---
type: paper
tags: 📥️/📜️
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[js constructors 2022-01-20]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [link](https://learn.javascript.ru/object-methods)
- `Reviewed Date:` [[2022-01-20]]


# Методы объекта, "this"

Объекты обычно создаются, чтобы представлять сущности реального мира, будь то пользователи, заказы и так далее:
``````javascript
// Объект пользователя
let user = {
  name: "Джон",
  age: 30
};
``````
И так же, как и в реальном мире, пользователь может _совершать действия_: выбирать что-то из корзины покупок, авторизовываться, выходить из системы, оплачивать и т.п.

## [Примеры методов](https://learn.javascript.ru/object-methods#primery-metodov)
``````javascript
let user = {
  name: "Джон",
  age: 30
};

user.sayHi = function() {
  alert("Привет!");
};

user.sayHi(); // Привет!
``````

Здесь мы просто использовали Function Expression (функциональное выражение), чтобы создать функцию для приветствия, и присвоили её свойству `user.sayHi` нашего объекта.

Затем мы вызвали её. Теперь пользователь может говорить!

Функцию, которая является свойством объекта, называют _методом_ этого объекта.

Итак, мы получили метод `sayHi` объекта `user`.

Конечно, мы могли бы заранее объявить функцию и использовать её в качестве метода, примерно так:
``````javascript
let user = {
  // ...
};

// сначала объявляем
function sayHi() {
  alert("Привет!");
}

// затем добавляем в качестве метода
user.sayHi = sayHi;

user.sayHi(); // Привет!
``````

### [Сокращённая запись метода](https://learn.javascript.ru/object-methods#sokraschyonnaya-zapis-metoda)

Существует более короткий синтаксис для методов в литерале объекта:

эти объекты делают одно и то же (одинаковые методы)
``````javascript
user = {
  sayHi: function() {
    alert("Привет");
  }
};

// сокращённая запись выглядит лучше, не так ли?
user = {
 sayHi() { // то же самое, что и "sayHi: function()"
    alert("Привет");
  }
};
``````
Как было показано, мы можем пропустить ключевое слово `"function"` и просто написать `sayHi()`.

Нужно отметить, что эти две записи не полностью эквивалентны. Есть тонкие различия, связанные с наследованием объектов (что будет рассмотрено позже), но на данном этапе изучения это неважно. В большинстве случаев сокращённый синтаксис предпочтителен.

## [Ключевое слово «this» в методах](https://learn.javascript.ru/object-methods#klyuchevoe-slovo-this-v-metodah)

Как правило, методу объекта необходим доступ к информации, которая хранится в объекте, чтобы выполнить с ней какие-либо действия (в соответствии с назначением метода).

Например, коду внутри `user.sayHi()` может понадобиться имя пользователя, которое хранится в объекте `user`.

**Для доступа к информации внутри объекта метод может использовать ключевое слово `this`.**

Значение `this` – это объект «перед точкой», который использовался для вызова метода.
``````javascript
let user = {
  name: "Джон",
  age: 30,

  sayHi() {
 // this - это "текущий объект"
    alert(this.name);
  }

};

user.sayHi(); // Джон
``````
Здесь во время выполнения кода `user.sayHi()` значением `this` будет являться `user` (ссылка на объект `user`).

Технически также возможно получить доступ к объекту без ключевого слова `this`, ссылаясь на него через внешнюю переменную (в которой хранится ссылка на этот объект):
``````javascript
let user = {
  name: "Джон",
  age: 30,

  sayHi() {
  alert(user.name); // используем переменную "user" вместо ключевого слова "this"
  }

};
``````
…Но такой код будет ненадёжным. Если мы решим скопировать ссылку на объект `user` в другую переменную, например, `admin = user`, и перезапишем переменную `user` чем-то другим, тогда будет осуществлён доступ к неправильному объекту при вызове метода из `admin`.
``````javascript
let user = {
  name: "Джон",
  age: 30,

  sayHi() {
  alert( user.name ); // приведёт к ошибке
  }

};

let admin = user;
user = null; // обнулим переменную для наглядности, теперь она не хранит ссылку на объект.

admin.sayHi(); // Ошибка! Внутри sayHi() используется user, которая больше не ссылается на объект!
``````

Если мы используем `this.name` вместо `user.name` внутри `alert`, тогда этот код будет работать.

## [«this» не является фиксированным](https://learn.javascript.ru/object-methods#this-ne-yavlyaetsya-fiksirovannym)

В JavaScript ключевое слово «this» ведёт себя иначе, чем в большинстве других языков программирования. Оно может использоваться в любой функции.

В этом коде нет синтаксической ошибки:
``````javascript
function sayHi() {
  alert( this.name );
}
``````

Значение `this` вычисляется во время выполнения кода и зависит от контекста.

``````javascript
let user = { name: "Джон" };
let admin = { name: "Админ" };

function sayHi() {
  alert( this.name );
}

// используем одну и ту же функцию в двух объектах
user.f = sayHi;
admin.f = sayHi;

// вызовы функции, приведённые ниже, имеют разное значение this
// "this" внутри функции является ссылкой на объект, который указан "перед точкой"
user.f(); // Джон  (this == user)
admin.f(); // Админ  (this == admin)

admin['f'](); // Админ (неважен способ доступа к методу - через точку или квадратные скобки)
``````
Правило простое: при вызове `obj.f()` значение `this` внутри `f` равно `obj`. Так что, в приведённом примере это `user` или `admin`.

Вызов без объекта: `this == undefined`
``````javascript
function sayHi() {
  alert(this);
}

sayHi(); // undefined
``````

В строгом режиме (`"use strict"`) в таком коде значением `this` будет являться `undefined`. Если мы попытаемся получить доступ к `name`, используя `this.name` – это вызовет ошибку.

В нестрогом режиме значением `this` в таком случае будет _глобальный объект_ (`window` для браузера

Обычно подобный вызов является ошибкой программирования. Если внутри функции используется `this`, тогда ожидается, что она будет вызываться в контексте какого-либо объекта.

Последствия свободного `this`

Если вы до этого изучали другие языки программирования, тогда вы, скорее всего, привыкли к идее "фиксированного `this`" – когда методы, определённые внутри объекта, всегда сохраняют в качестве значения `this` ссылку на свой объект (в котором был определён метод).

В JavaScript `this` является «свободным», его значение вычисляется в момент вызова метода и не зависит от того, где этот метод был объявлен, а зависит от того, какой объект вызывает метод (какой объект стоит «перед точкой»).

Эта идея вычисления `this` в момент исполнения имеет как свои плюсы, так и минусы. С одной стороны, функция может быть повторно использована в качестве метода у различных объектов (что повышает гибкость). С другой стороны, большая гибкость увеличивает вероятность ошибок.

Здесь мы не будем судить о том, является ли это решение в языке хорошим или плохим. Мы должны понимать, как с этим работать, чтобы получать выгоды и избегать проблем.

## [Внутренняя реализация: Ссылочный тип](https://learn.javascript.ru/object-methods#vnutrennyaya-realizatsiya-ssylochnyy-tip)

Продвинутая возможность языка

Этот раздел объясняет сложную тему, чтобы лучше понимать некоторые запутанные случаи.

Если вы хотите продвигаться быстрее, его можно пропустить или отложить.

Некоторые хитрые способы вызова метода приводят к потере значения `this`, например:
``````javascript
let user = {
  name: "Джон",
  hi() { alert(this.name); },
  bye() { alert("Пока"); }
};

user.hi(); // Джон (простой вызов метода работает хорошо)

// теперь давайте попробуем вызывать user.hi или user.bye
// в зависимости от имени пользователя user.name
(user.name == "Джон" ? user.hi : user.bye)(); // Ошибка!
``````

В последней строчке кода используется условный оператор `?`, который определяет, какой будет вызван метод (`user.hi` или `user.bye`) в зависимости от выполнения условия. В данном случае будет выбран `user.hi`.

Затем метод тут же вызывается с помощью скобок `()`. Но вызов не работает как положено!

Вы можете видеть, что при вызове будет ошибка, потому что значением `"this"` внутри функции становится `undefined` (полагаем, что у нас строгий режим).

Так работает (доступ к методу объекта через точку):

`user.hi();`

Так уже не работает (вызываемый метод вычисляется):

`(user.name == "Джон" ? user.hi : user.bye)(); // Ошибка!`

Почему? Если мы хотим понять, почему так происходит, давайте разберёмся (заглянем под капот), как работает вызов методов (`obj.method()`).

Присмотревшись поближе, в выражении `obj.method()` можно заметить две операции:

1.  Сначала оператор точка `'.'` возвращает свойство объекта – его метод (`obj.method`).
2.  Затем скобки `()` вызывают этот метод (исполняется код метода).

Итак, каким же образом информация о `this` передаётся из первой части во вторую?

Если мы поместим эти операции в отдельные строки, то значение `this`, естественно, будет потеряно:
``````javascript
let user = {
  name: "Джон",
  hi() { alert(this.name); }
};

// разделим получение метода объекта и его вызов в разных строках
let hi = user.hi;
hi(); // Ошибка, потому что значением this является undefined
``````
Здесь `hi = user.hi` сохраняет функцию в переменной, и далее в последней строке она вызывается полностью сама по себе, без объекта, так что нет `this`.

**Для работы вызовов типа `user.hi()`, JavaScript использует трюк – точка `'.'` возвращает не саму функцию, а специальное значение «ссылочного типа», называемого [Reference Type](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-reference-specification-type).**

Этот ссылочный тип (Reference Type) является внутренним типом. Мы не можем явно использовать его, но он используется внутри языка.

Значение ссылочного типа – это «триплет»: комбинация из трёх значений `(base, name, strict)`, где:

-   `base` – это объект.
-   `name` – это имя свойства объекта.
-   `strict` – это режим исполнения. Является true, если действует строгий режим (`use strict`).

Результатом доступа к свойству `user.hi` является не функция, а значение ссылочного типа. Для `user.hi` в строгом режиме оно будет таким:

`// значение ссылочного типа (Reference Type)
(user, "hi", true)`

Когда скобки `()` применяются к значению ссылочного типа (происходит вызов), то они получают полную информацию об объекте и его методе, и могут поставить правильный `this` (`=user` в данном случае, по `base`).

Ссылочный тип – исключительно внутренний, промежуточный, используемый, чтобы передать информацию от точки `.` до вызывающих скобок `()`.

При любой другой операции, например, присваивании `hi = user.hi`, ссылочный тип заменяется на собственно значение `user.hi` (функцию), и дальше работа уже идёт только с ней. Поэтому дальнейший вызов происходит уже без `this`.

Таким образом, значение `this` передаётся правильно, только если функция вызывается напрямую с использованием синтаксиса точки `obj.method()` или квадратных скобок `obj['method']()` (они делают то же самое). Позднее в этом учебнике мы изучим различные варианты решения проблемы потери значения `this`. Например, такие как [func.bind()](https://learn.javascript.ru/bind#solution-2-bind).

## [У стрелочных функций нет «this»](https://learn.javascript.ru/object-methods#u-strelochnyh-funktsiy-net-this)

Стрелочные функции особенные: у них нет своего «собственного» `this`. Если мы используем `this` внутри стрелочной функции, то его значение берётся из внешней «нормальной» функции.

Например, здесь `arrow()` использует значение `this` из внешнего метода `user.sayHi()`:
``````javascript
let user = {
  firstName: "Илья",
  sayHi() {
    let arrow = () => alert(this.firstName);
    arrow();
  }
};

user.sayHi(); // Илья
``````

Это является особенностью стрелочных функций. Они полезны, когда мы на самом деле не хотим иметь отдельное значение `this`, а хотим брать его из внешнего контекста.

# Конструкторы, создание объектов через "new"

Обычный синтаксис `{...}` позволяет создать только один объект. Но зачастую нам нужно создать множество однотипных объектов, таких как пользователи, элементы меню и т.д.

Это можно сделать при помощи функции-конструктора и оператора `"new"`.

## [Функция-конструктор](https://learn.javascript.ru/constructor-new#funktsiya-konstruktor)

Функции-конструкторы являются обычными функциями. Но есть два соглашения:

1.  Имя функции-конструктора должно начинаться с большой буквы.
2.  Функция-конструктор должна вызываться при помощи оператора `"new"`.
``````javascript
function User(name) {
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;
}

let user = new User("Вася");

alert(user.name); // Вася
alert(user.isAdmin); // false
``````

Когда функция вызывается как `new User(...)`, происходит следующее:

1.  Создаётся новый пустой объект, и он присваивается `this`.
2.  Выполняется код функции. Обычно он модифицирует `this`, добавляет туда новые свойства.
3.  Возвращается значение `this`.

Другими словами, вызов `new User(...)` делает примерно вот что:
``````javascript
function User(name) {
 // this = {};  (неявно)

  // добавляет свойства к this
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;

 // return this;  (неявно)
}
``````

То есть, результат вызова `new User("Вася")` – это тот же объект, что и:
``````javascript
let user = {
  name: "Вася",
  isAdmin: false
};
``````

Теперь, когда нам необходимо будет создать других пользователей, мы можем использовать `new User("Маша")`, `new User("Даша")` и т.д. Данная конструкция гораздо удобнее и читабельнее, чем каждый раз создавать литерал объекта. Это и является основной целью конструкторов – удобное повторное создание однотипных объектов.

Ещё раз заметим: технически любая функция может быть использована как конструктор. То есть, каждая функция может быть вызвана при помощи оператора `new`, и выполнится алгоритм, указанный выше в примере. Заглавная буква в названии функции является всеобщим соглашением по именованию, она как бы подсказывает разработчику, что данная функция является функцией-конструктором, и её нужно вызывать через `new`.

new function() { … }

Если в нашем коде большое количество строк, создающих один сложный объект, мы можем обернуть их в функцию-конструктор следующим образом:
``````javascript
let user = new function() {
  this.name = "Вася";
  this.isAdmin = false;

  // ...другой код для создания пользователя
  // возможна любая сложная логика и выражения
  // локальные переменные и т. д.
};
``````

Такой конструктор не может быть вызван дважды, так как он нигде не сохраняется, просто создаётся и тут же вызывается. Таким образом, такой метод создания позволяет инкапсулировать код, который создаёт отдельный объект, но без возможности его повторного использования.

## [Проверка на вызов в режиме конструктора: new.target](https://learn.javascript.ru/constructor-new#proverka-na-vyzov-v-rezhime-konstruktora-new-target)

Используя специальное свойство `new.target` внутри функции, мы можем проверить, вызвана ли функция при помощи оператора `new` или без него.

В случае, если функция вызвана при помощи `new`, то в `new.target` будет сама функция, в противном случае `undefined`.
``````javascript
function User() {
  alert(new.target);
}

// без "new":
User(); // undefined_

// с "new":
new User(); // function User { ... }
``````

Это можно использовать, чтобы отличить обычный вызов от вызова «в режиме конструктора». В частности, вот так можно сделать, чтобы функцию можно было вызывать как с, так и без `new`:
``````javascript
function User(name) {
  if (!new.target) { // в случае, если вы вызвали без оператора new
    return new User(name); // ...добавим оператор new за вас
  }

  this.name = name;
}

let vasya = User("Вася"); // переадресовывает вызовы на new User
alert(vasya.name); // Вася
``````

Такой подход иногда используется в библиотеках для создания более гибкого синтаксиса, который позволяет разработчикам вызывать функции при помощи оператора `new` или без него.

Впрочем, это не очень хорошая практика, так как отсутствие `new` может ввести разработчика в заблуждение. С оператором `new` мы точно знаем, что в итоге будет создан новый объект.

## [Возврат значения из конструктора return](https://learn.javascript.ru/constructor-new#vozvrat-znacheniya-iz-konstruktora-return)

Обычно конструкторы ничего не возвращают явно. Их задача – записать все необходимое в `this`, который в итоге станет результатом.

Но если `return` всё же есть, то применяется простое правило:

-   При вызове `return` с объектом, будет возвращён объект, а не `this`.
-   При вызове `return` с примитивным значением, примитивное значение будет отброшено.

Другими словами, `return` с объектом возвращает объект, в любом другом случае конструктор вернёт `this`.

В примере ниже `return` возвращает объект вместо `this`:

``````javascript
function BigUser() {

  this.name = "Вася";

  return { name: "Godzilla" };  // <-- возвращает этот объект
}

alert( new BigUser().name );  // Godzilla, получили этот объект
``````

А вот пример с пустым `return` (или мы могли бы поставить примитив после `return`, неважно)
``````javascript
function SmallUser() {

  this.name = "Вася";

  return; // <-- возвращает this
}

alert( new SmallUser().name );  // Вася
``````

Обычно у конструкторов отсутствует `return`. В данном блоке мы упомянули особое поведение с возвращаемыми объектами, чтобы не оставлять пробелов в изучении языка.

Отсутствие скобок

Кстати, мы можем не ставить скобки после `new`, если вызов конструктора идёт без аргументов.
``````javascript
let user = new User; // <-- без скобок
// то же, что и
let user = new User();
``````
Пропуск скобок считается плохой практикой, но синтаксис языка такое позволяет.

## [Создание методов в конструкторе](https://learn.javascript.ru/constructor-new#sozdanie-metodov-v-konstruktore)

Использование конструкторов для создания объектов даёт большую гибкость. Можно передавать конструктору параметры, определяющие, как создавать объект, и что в него записывать.

В `this` мы можем добавлять не только свойства, но и методы.

Например, в примере ниже, `new User(name)` создаёт объект с данным именем `name` и методом `sayHi`:
``````javascript
function User(name) {
  this.name = name;

  this.sayHi = function() {
    alert( "Меня зовут: " + this.name );
  };
}

let vasya = new User("Вася");

vasya.sayHi(); // Меня зовут: Вася

/*
vasya = {
   name: "Вася",
   sayHi: function() { ... }
}
*/
``````

# Опциональная цепочка '?.'

**Эта возможность была добавлена в язык недавно. В старых браузерах может понадобиться полифил.**

Опциональная цепочка `?.` — это безопасный способ доступа к свойствам вложенных объектов, даже если какое-либо из промежуточных свойств не существует.

## [Проблема «несуществующего свойства»](https://learn.javascript.ru/optional-chaining#problema-nesuschestvuyuschego-svoystva)

Например, рассмотрим объекты для пользователей `user`. У большинства пользователей есть адрес `user.address` с улицей `user.address.street`, но некоторые адрес не указали.

В этом случае при попытке получить свойство `user.address.street` будет ошибка:
``````javascript
let user = {}; // пользователь без свойства address

alert(user.address.street); // ошибка!
``````
Это нормальный результат, так работает JavaScript, но во многих реальных ситуациях удобнее было бы получать не ошибку, а просто `undefined` («нет улицы»).

Или ещё пример. В веб-разработке нам бывает нужно получить данные об HTML-элементе, который иногда может отсутствовать на странице:
``````javascript
// Произойдёт ошибка, если querySelector(...) равен null.
let html = document.querySelector('.my-element').innerHTML;
``````
До появления `?.` в языке для решения подобных проблем использовался оператор `&&`.
``````javascript
let user = {}; // пользователь без адреса

alert( user && user.address && user.address.street ); // undefined (без ошибки)`
``````
Использование логического И со всей цепочкой свойств гарантирует, что все они существуют (а если нет – вычисление прекращается), но это довольно длинная и громоздкая конструкция.

## [Опциональная цепочка](https://learn.javascript.ru/optional-chaining#optsionalnaya-tsepochka)

Опциональная цепочка `?.` останавливает вычисление и возвращает `undefined`, если часть перед `?.` имеет значение `undefined` или `null`.

Вот безопасный способ обратиться к свойству `user.address.street`:
``````javascript
let user = {}; // пользователь без адреса

alert( user?.address?.street ); // undefined (без ошибки)
``````
Чтение адреса с помощью конструкции `user?.address` выполняется без ошибок, даже если объекта `user` не существует:
`let user = null;

alert( user?.address ); // undefined
alert( user?.address.street ); // undefined`

Обратите внимание, что синтаксис `?.` делает необязательным только свойство перед ним, а не какое-либо последующее.

В приведённом выше примере конструкция `user?.` допускает, что переменная `user` может содержать `null/undefined`.

С другой стороны, если объект `user` существует, то в нём должно быть свойство `user.address`, иначе выполнение `user?.address.street` вызовет ошибку из-за второй точки.

Не злоупотребляйте опциональной цепочкой

Используйте `?.` только тогда, когда допускаете ситуацию, что значение перед ним не существует.

Например, если по нашей логике объект `user` точно существует, но его свойство `address` является необязательным, то предпочтительнее использовать следующую конструкцию: `user.address?.street`.

Тогда если переменная `user` по ошибке окажется пустой, мы увидим программную ошибку и исправим это.

Переменная перед `?.` должна быть объявлена

Если переменной `user` вообще не существует, то выражение `user?.anything` выдаст ошибку:

`// ReferenceError: user is not defined
user?.address;`

Объявление переменной (например `let/const/var user`) обязательно должно быть. Опциональная цепочка работает только с существующими переменными.

## [Сокращённое вычисление](https://learn.javascript.ru/optional-chaining#sokraschyonnoe-vychislenie)

Как уже говорилось, `?.` немедленно останавливает вычисление, если левой части не существует.

Таким образом, последующие вызовы функций или операции не будут выполнены.
``````javascript
let user = null;
let x = 0;

user?.sayHi(x++); // нет user, поэтому до x++ вычисление не дойдет

alert(x); // 0, значение не было увеличено на единицу
``````
## [Другие варианты применения: ?.(), ?.[]](https://learn.javascript.ru/optional-chaining#drugie-varianty-primeneniya)

Опциональная цепочка `?.` — это не оператор, а специальная синтаксическая конструкция, которая также работает с функциями и квадратными скобками.
Например, `?.()` используется для вызова потенциально несуществующей функции.
``````javascript
let user1 = {
  admin() {
    alert("Я администратор");
  }
}

let user2 = {};

user1.admin?.(); // Я администратор
user2.admin?.();
``````
В обоих вызовах сначала используем точку (`user1.admin`), чтобы получить свойство `admin`, потому что объект пользователя точно существует, к нему можно обратиться без какой-либо ошибки.

Затем уже `?.()` проверяет левую часть: если функция `admin` существует, то она выполнится (это так для `user1`). Иначе (для `user2`) вычисление остановится без ошибок.

Также существует синтаксис `?.[]`, если значение свойства требуется получить с помощью квадратных скобок `[]`, а не через точку `.`. Как и в остальных случаях, такой способ позволяет защититься от ошибок при доступе к свойству объекта, которого может не быть.
``````javascript
let user1 = {
  firstName: "Иван"
};

let user2 = null; // Представим, что пользователь не авторизован

let key = "firstName";

alert( user1?.[key] ); // Иван
alert( user2?.[key] ); // undefined

alert( user1?.[key]?.something?.not?.existing); // undefined
``````

Кроме этого, `?.` можно использовать совместно с `delete`:

`delete user?.name; // Удалить user.name, если пользователь существует`

Можно использовать `?.` для безопасного чтения и удаления, но не для записи

Опциональная цепочка `?.` не имеет смысла в левой части присваивания.

``````javascript
let user;

user?.name = "John"; // Ошибка, это не сработает
// это по сути то же самое что undefined = "John"`
``````
Она недостаточно «умна» для этого.