---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🔱
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[ПИСАТЬ СЮДА/JS Edited/constructors/Дата и время 2022-01-23]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [link](https://learn.javascript.ru/date)
- `Reviewed Date:` [[2022-01-23]]



# Дата и время
## [Создание](https://learn.javascript.ru/date#sozdanie)

Для создания нового объекта `Date` нужно вызвать конструктор `new Date()` с одним из следующих аргументов:

`new Date()`

Без аргументов – создать объект `Date` с текущими датой и временем:
``````
let now = new Date();
alert( now ); // показывает текущие дату и время

new Date(milliseconds)
``````
Создать объект `Date` с временем, равным количеству миллисекунд (тысячная доля секунды), прошедших с 1 января 1970 года UTC+0.
```
// 0 соответствует 01.01.1970 UTC+0
let Jan01_1970 = new Date(0);
alert( Jan01_1970 );

// теперь добавим 24 часа и получим 02.01.1970 UTC+0
let Jan02_1970 = new Date(24 * 3600 * 1000);
alert( Jan02_1970 );
```
Целое число, представляющее собой количество миллисекунд, прошедших с начала 1970 года, называется _таймстамп_ (англ. timestamp).

Это – легковесное численное представление даты. Из таймстампа всегда можно получить дату с помощью `new Date(timestamp)` и преобразовать существующий объект `Date` в таймстамп, используя метод `date.getTime()` (см. ниже).

Датам до 1 января 1970 будут соответствовать отрицательные таймстампы, например:
```
// 31 декабря 1969 года
let Dec31_1969 = new Date(-24 * 3600 * 1000);
alert( Dec31_1969 );

new Date(datestring)
```
Если аргумент всего один, и это строка, то из неё «прочитывается» дата. Алгоритм разбора – такой же, как в `Date.parse`, который мы рассмотрим позже.
```
let date = new Date("2017-01-26");
alert(date);
// Время не указано, поэтому оно ставится в полночь по Гринвичу и
// меняется в соответствии с часовым поясом места выполнения кода
// Так что в результате можно получить
// Thu Jan 26 2017 11:00:00 GMT+1100 (восточно-австралийское время)
// или
// Wed Jan 25 2017 16:00:00 GMT-0800 (тихоокеанское время)

new Date(year, month, date, hours, minutes, seconds, ms)
```
Создать объект `Date` с заданными компонентами в местном часовом поясе. Обязательны только первые два аргумента.

-   `year` должен состоять из четырёх цифр: значение `2013` корректно, `98` – нет.
-   `month` начинается с `0` (январь) по `11` (декабрь).
-   Параметр `date` здесь представляет собой день месяца. Если параметр не задан, то принимается значение `1`.
-   Если параметры `hours/minutes/seconds/ms` отсутствуют, их значением становится `0`.

Например:

`new Date(2011, 0, 1, 0, 0, 0, 0); // // 1 Jan 2011, 00:00:00
new Date(2011, 0, 1); // то же самое, так как часы и проч. равны 0`

Максимальная точность – 1 мс (до 1/1000 секунды):

`let date = new Date(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567);
alert( date ); // 1.01.2011, 02:03:04.567`

## [Получение компонентов даты](https://learn.javascript.ru/date#poluchenie-komponentov-daty)

Существуют методы получения года, месяца и т.д. из объекта `Date`:

[getFullYear()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getFullYear)

Получить год (4 цифры)

[getMonth()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getMonth)

Получить месяц, **от 0 до 11**.

[getDate()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getDate)

Получить день месяца, от 1 до 31, что несколько противоречит названию метода.

[getHours()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getHours), [getMinutes()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getMinutes), [getSeconds()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getSeconds), [getMilliseconds()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getMilliseconds)

Получить, соответственно, часы, минуты, секунды или миллисекунды.

Никакого `getYear()`. Только `getFullYear()`

Многие интерпретаторы JavaScript реализуют нестандартный и устаревший метод `getYear()`, который порой возвращает год в виде двух цифр. Пожалуйста, обходите его стороной. Если нужно значение года, используйте `getFullYear()`.

Кроме того, можно получить определённый день недели:

[getDay()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getDay)

Вернуть день недели от `0` (воскресенье) до `6` (суббота). Несмотря на то, что в ряде стран за первый день недели принят понедельник, в JavaScript начало недели приходится на воскресенье.

**Все вышеперечисленные методы возвращают значения в соответствии с местным часовым поясом.**

Однако существуют и их UTC-варианты, возвращающие день, месяц, год для временной зоны UTC+0: [getUTCFullYear()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getUTCFullYear), [getUTCMonth()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getUTCMonth), [getUTCDay()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getUTCDay). Для их использования требуется после `"get"` подставить `"UTC"`.

Если ваш местный часовой пояс смещён относительно UTC, то следующий код покажет разные часы:
``````
// текущая дата
let date = new Date();

// час в вашем текущем часовом поясе
alert( date.getHours() );

// час в часовом поясе UTC+0 (лондонское время без перехода на летнее время)
alert( date.getUTCHours() );`
``````
Помимо вышеприведённых методов, существуют два особых метода без UTC-варианта:

[getTime()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getTime)

Для заданной даты возвращает таймстамп – количество миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 года UTC+0.

[getTimezoneOffset()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/getTimezoneOffset)

Возвращает разницу в минутах между UTC и местным часовым поясом:
``````
// если вы в часовом поясе UTC-1, то выводится 60
// если вы в часовом поясе UTC+3, выводится -180
alert( new Date().getTimezoneOffset() );
``````
## [Установка компонентов даты](https://learn.javascript.ru/date#ustanovka-komponentov-daty)

Следующие методы позволяют установить компоненты даты и времени:

-   [`setFullYear(year, [month], [date])`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setFullYear)
-   [`setMonth(month, [date])`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setMonth)
-   [`setDate(date)`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setDate)
-   [`setHours(hour, [min], [sec], [ms])`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setHours)
-   [`setMinutes(min, [sec], [ms])`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setMinutes)
-   [`setSeconds(sec, [ms])`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setSeconds)
-   [`setMilliseconds(ms)`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setMilliseconds)
-   [`setTime(milliseconds)`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/setTime) (устанавливает дату в виде целого количества миллисекунд, прошедших с 01.01.1970 UTC)

У всех этих методов, кроме `setTime()`, есть UTC-вариант, например: `setUTCHours()`.

Как мы видим, некоторые методы могут устанавливать сразу несколько компонентов даты, например: `setHours`. Если какая-то компонента не указана, она не меняется.
```
let today = new Date();

today.setHours(0);
alert(today); // выводится сегодняшняя дата, но значение часа будет 0

today.setHours(0, 0, 0, 0);
alert(today); // всё ещё выводится сегодняшняя дата, но время будет ровно 00:00:00.
```
## [Автоисправление даты](https://learn.javascript.ru/date#avtoispravlenie-daty)

_Автоисправление_ – это очень полезная особенность объектов `Date`. Можно устанавливать компоненты даты вне обычного диапазона значений, а объект сам себя исправит.

`let date = new Date(2013, 0, 32); // 32 Jan 2013 ?!?`
`alert(date); // ...1st Feb 2013!`

Неправильные компоненты даты автоматически распределяются по остальным.

Предположим, нам требуется увеличить дату «28 февраля 2016» на два дня. В зависимости от того, високосный это год или нет, результатом будет «2 марта» или «1 марта». Нам об этом думать не нужно. Просто прибавляем два дня. Объект `Date` позаботится об остальном:
```
let date = new Date(2016, 1, 28);
date.setDate(date.getDate() + 2);

alert( date ); // 1 Mar 2016
```
Эту возможность часто используют, чтобы получить дату по прошествии заданного отрезка времени. Например, получим дату «спустя 70 секунд с текущего момента»:

```
let date = new Date();
date.setSeconds(date.getSeconds() + 70);

alert( date ); // выводит правильную дату
```
Также можно установить нулевые или даже отрицательные значения. Например:
```
let date = new Date(2016, 0, 2); // 2 Jan 2016

date.setDate(1); // задать первое число месяца
alert( date );

date.setDate(0); // первый день месяца -- это 1, так что выводится последнее число предыдущего месяца
alert( date ); // 31 Dec 2015
```
## [Преобразование к числу, разность дат](https://learn.javascript.ru/date#preobrazovanie-k-chislu-raznost-dat)

Если объект `Date` преобразовать в число, то получим таймстамп по аналогии с `date.getTime()`:
```
let date = new Date();
alert(+date); // количество миллисекунд, то же самое, что date.getTime()
```
Важный побочный эффект: даты можно вычитать, в результате получаем разность в миллисекундах.

Этот приём можно использовать для измерения времени:
```
let start = new Date(); // начинаем отсчёт времени

// выполняем некоторые действия
for (let i = 0; i < 100000; i++) {
  let doSomething = i * i * i;
}

let end = new Date(); // заканчиваем отсчёт времени

alert( `Цикл отработал за ${end - start} миллисекунд` );
```
## [Date.now()](https://learn.javascript.ru/date#date-now)

Если нужно просто измерить время, объект `Date` нам не нужен.

Существует особый метод `Date.now()`, возвращающий текущую метку времени.

Семантически он эквивалентен `new Date().getTime()`, однако метод не создаёт промежуточный объект `Date`. Так что этот способ работает быстрее и не нагружает сборщик мусора.

Данный метод используется из соображений удобства или когда важно быстродействие, например, при разработке игр на JavaScript или других специализированных приложений.

Вероятно, предыдущий пример лучше переписать так:
```
let start = Date.now(); // количество миллисекунд с 1 января 1970 года

// выполняем некоторые действия
for (let i = 0; i < 100000; i++) {
  let doSomething = i * i * i;
}

let end = Date.now(); // заканчиваем отсчёт времени

alert( `Цикл отработал за ${end - start} миллисекунд` ); // вычитаются числа, а не даты
```
## [Бенчмаркинг](https://learn.javascript.ru/date#benchmarking)

Будьте внимательны, если хотите точно протестировать производительность функции, которая зависит от процессора.

Например, сравним две функции, вычисляющие разницу между двумя датами: какая сработает быстрее?

Подобные вычисления, замеряющие производительность, также называют «бенчмарками» (benchmark).
```
// есть date1 и date2, какая функция быстрее вернёт разницу между ними в миллисекундах?
function diffSubtract(date1, date2) {
  return date2 - date1;
}

// или
function diffGetTime(date1, date2) {
  return date2.getTime() - date1.getTime();
}
```
Обе функции делают буквально одно и то же, только одна использует явный метод `date.getTime()` для получения даты в миллисекундах, а другая полагается на преобразование даты в число. Результат их работы всегда один и тот же.

Но какая функция быстрее?

Для начала можно запустить их много раз подряд и засечь разницу. В нашем случае функции очень простые, так что потребуется хотя бы 100000 повторений.

Проведём измерения:
```
function diffSubtract(date1, date2) {
  return date2 - date1;
}

function diffGetTime(date1, date2) {
  return date2.getTime() - date1.getTime();
}

function bench(f) {
  let date1 = new Date(0);
  let date2 = new Date();

  let start = Date.now();
  for (let i = 0; i < 100000; i++) f(date1, date2);
  return Date.now() - start;
}

alert( 'Время diffSubtract: ' + bench(diffSubtract) + 'мс' );
alert( 'Время diffGetTime: ' + bench(diffGetTime) + 'мс' );`
```
Вот это да! Метод `getTime()` работает ощутимо быстрее! Всё потому, что не производится преобразование типов, и интерпретаторам такое намного легче оптимизировать.

Замечательно, это уже что-то. Но до хорошего бенчмарка нам ещё далеко.

Представьте, что при выполнении `bench(diffSubtract)` процессор параллельно делал что-то ещё, также потребляющее ресурсы. А к началу выполнения `bench(diffGetTime)` он это уже завершил.

Достаточно реалистичный сценарий в современных многопроцессорных операционных системах.

В итоге у первого бенчмарка окажется меньше ресурсов процессора, чем у второго. Это может исказить результаты.

**Для получения наиболее достоверных результатов тестирования производительности весь набор бенчмарков нужно запускать по нескольку раз.**

Например, так:
```
function diffSubtract(date1, date2) {
  return date2 - date1;
}

function diffGetTime(date1, date2) {
  return date2.getTime() - date1.getTime();
}

function bench(f) {
  let date1 = new Date(0);
  let date2 = new Date();

  let start = Date.now();
  for (let i = 0; i < 100000; i++) f(date1, date2);
  return Date.now() - start;
}

let time1 = 0;
let time2 = 0;

// bench(upperSlice) и bench(upperLoop) поочерёдно запускаются 10 раз
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  time1 += bench(diffSubtract);
  time2 += bench(diffGetTime);
}

alert( 'Итоговое время diffSubtract: ' + time1 );
alert( 'Итоговое время diffGetTime: ' + time2 );`
```
Современные интерпретаторы JavaScript начинают применять продвинутые оптимизации только к «горячему коду», выполняющемуся несколько раз (незачем оптимизировать то, что редко выполняется). Так что в примере выше первые запуски не оптимизированы должным образом. Нелишним будет добавить предварительный запуск для «разогрева»:
```
// добавляем для "разогрева" перед основным циклом
bench(diffSubtract);
bench(diffGetTime);

// а теперь тестируем производительность
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  time1 += bench(diffSubtract);
  time2 += bench(diffGetTime);
}
```
Будьте осторожны с микробенчмарками

Современные интерпретаторы JavaScript выполняют множество оптимизаций. Они могут повлиять на результаты «искусственных тестов» по сравнению с «нормальным использованием», особенно если мы тестируем что-то очень маленькое, например, работу оператора или встроенной функции. Поэтому если хотите серьёзно понять производительность, пожалуйста, изучите, как работают интерпретаторы JavaScript. И тогда вам, вероятно, уже не понадобятся микробенчмарки.

Отличный набор статей о V8 можно найти на [http://mrale.ph](http://mrale.ph/).

## [Разбор строки с датой](https://learn.javascript.ru/date#razbor-stroki-s-datoy)

Метод [Date.parse(str)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/parse) считывает дату из строки.

Формат строки должен быть следующим: `YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`, где:

-   `YYYY-MM-DD` – это дата: год-месяц-день.
-   Символ `"T"` используется в качестве разделителя.
-   `HH:mm:ss.sss` – время: часы, минуты, секунды и миллисекунды.
-   Необязательная часть `'Z'` обозначает часовой пояс в формате `+-hh:mm`. Если указать просто букву `Z`, то получим UTC+0.

Возможны и более короткие варианты, например, `YYYY-MM-DD` или `YYYY-MM`, или даже `YYYY`.

Вызов `Date.parse(str)` обрабатывает строку в заданном формате и возвращает таймстамп (количество миллисекунд с 1 января 1970 года UTC+0). Если формат неправильный, возвращается `NaN`.

Например:
```
let ms = Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417-07:00');

alert(ms); // 1327611110417 (таймстамп)
```
Можно тут же создать объект `new Date` из таймстампа:

`let date = new Date( Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417-07:00') );`

`alert(date);`

## [Итого](https://learn.javascript.ru/date#itogo)

-   Дата и время в JavaScript представлены объектом [Date](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date). Нельзя создать «только дату» или «только время»: объекты `Date` всегда содержат и то, и другое.
-   Счёт месяцев начинается с нуля (да, январь – это нулевой месяц).
-   Дни недели в `getDay()` также отсчитываются с нуля, что соответствует воскресенью.
-   Объект `Date` самостоятельно корректируется при введении значений, выходящих за рамки допустимых. Это полезно для сложения/вычитания дней/месяцев/недель.
-   Даты можно вычитать, и разность возвращается в миллисекундах. Так происходит, потому что при преобразовании в число объект `Date` становится таймстампом.
-   Используйте `Date.now()` для быстрого получения текущего времени в формате таймстампа.

Учтите, что, в отличие от некоторых других систем, в JavaScript таймстамп в миллисекундах, а не в секундах.

Порой нам нужно измерить время с большей точностью. Собственными средствами JavaScript измерять время в микросекундах (одна миллионная секунды) нельзя, но в большинстве сред такая возможность есть. К примеру, в браузерах есть метод [performance.now()](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Performance/now), возвращающий количество миллисекунд с начала загрузки страницы с точностью до микросекунд (3 цифры после точки):

```
``alert(`Загрузка началась ${performance.now()}мс назад`);
// Получаем что-то вроде: "Загрузка началась 34731.26000000001мс назад"
// .26 –- это микросекунды (260 микросекунд)
// корректными являются только первые три цифры после точки, а остальные -- это ошибка точности``
```
В Node.js для этого предусмотрен модуль `microtime` и ряд других способов. Технически почти любое устройство или среда позволяет добиться большей точности, просто её нет в объекте `Date`.



