---
type: paper
tags: 📥️/📜️/💻/🕸/🪟
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[Макет сайта на флексбоксах 2022-06-27]]**
- `Type:` [[&]]
- `Links:`
- `Reviewed Date:` [[2022-06-27]]

# Макет сайта на флексбоксах
<tt> Флексбоксы  подходят для создания макетов веб-сайтов, вроде трёхколоночного (шапка, мейн, подвал).</tt>

*При этом в исходном коде основное содержимое идёт до навигации, а на самой странице основное содержимое идёт после навигации.*

### История

<tt> До появления флексбоксов такой макет было довольно трудно получить без использования каких-либо хаков. Разработчикам часто приходилось делать такие вещи, как добавление дополнительной разметки, применение отрицательных margin и другие трюки, чтобы всё правильно выстраивалось независимо от объёма содержимого или размера экрана. Но, как показывает приведённый выше пример, на флексбоксах всё получается гораздо проще.</tt>

## Пример 
  В данном примере мы делаем элемент `#main` флекс-контейнером, а шапку и подвал оставляем блочными элементами. Другими словами, флексбоксом становится только средняя часть.

```html
<!doctype html>
<title>Пример</title>
<style>
* {
  box-sizing: border-box; 
}
body {
  margin: 0;
}
#main {
  display: flex;
  min-height: calc(100vh - 40vh);
}
#main > article {
  flex: 1;
}
#main > nav, 
#main > aside {
  flex: 0 0 20vw;
  background: beige;
}
#main > nav {
  order: -1;
}
header, footer, article, nav, aside {
  padding: 1em;
}
header, footer {
  background: yellowgreen;
  height: 20vh;
}
</style>
<body>
  <header>Шапка</header>
  <div id="main">
    <article>Статья</article>
    <nav>Навигация</nav>
    <aside>Боковая панель</aside>
  </div>
  <footer>Подвал</footer>
</body>
```
<iframe src="http://localhost:50000/FLEXmarkup.html" style="background: white; border: none; width: 500px; height:	500px;"/></iframe>

#### Фрагмент к примеру

 Вот фрагмент, который делает её флекс-контейнером.

```css
#main {
  display: flex;
  min-height: calc(100vh - 40vh);
}
```

#### Описание примера 
 Просто используем display: flex, чтобы сделать флекс-контейнер. Мы также задаём значение `min-height` с помощью функции `calc()` и устанавливаем `#main` как 100% от высоты области просмотра минус высота шапки и подвала (по 20vh каждый).
 
*Вычисление min-height было достаточно простым, учитывая, что мы применили box-sizing: border-box ко всем элементам. Если бы мы этого не сделали, тогда нужно было бы добавить значение padding к сумме для вычитания.*

 Свойство `ПИСАТЬ СЮДА/Руководство по флексбоксам/flex` является сокращением для свойств `flex-grow`, `flex-shrink` и `flex-basis`. В первом случае мы написали только одно значение, поэтому `flex` устанавливает свойство `flex-grow`. Во втором случае мы написали все три значения для `<nav>` и `<aside>`, чтобы установить нулевое значение `flex-grow`, нулевое значение `flex-shrink` и значение 20vw для `flex-basis`. Свойство `flex-basis` устанавливает исходный основной размер флекс-элемента до распределения свободного пространства.
 
#### Вывод

 В этом примере флексбоксы применяются только для центрального раздела, где располагается основное содержимое. Если вы желаете использовать флексбоксы для всей страницы, то можете добавить вложенные флекс-контейнеры.

