Создаёт цикл, состоящий из 3 необязательных выражений в круглых скобках, разделённых точками с запятой.

### Синтаксис
```javascript
for ([_инициализация_]; [_условие_]; [_финальное выражение_])_выражение_
```

### Значения 
__1) инициализация__

Выражение (в том числе выражения присвоения) или определение переменных. Обычно используется, чтобы инициализировать счётчик. Это выражение может опционально объявлять новые переменные с помощью ключевого слова `var`. Эти переменные видимы не только в цикле, т.е. в той же области области видимости, что и цикл `for`. Результат этого выражения отбрасывается.

__2) условие__

Выражение, выполняющееся на каждой итерации цикла. Если выражение истинно, цикл выполняется. Условие не является обязательным. Если его нет, условие всегда считается истиной. Если выражение ложно, выполнение переходит к первому выражению, следующему за `for.`

__3) финальное выражение__

Выражение, выполняющееся в конце итерации цикла. Происходит до следующего выполнения условия. Обычно используется для обновления или увеличения переменной счётчика.

__4) выражение__

Выражение, которое выполняется, когда условие цикла истинно. Чтоб выполнить множество выражений в цикле, используйте блок (en-US) (`{ ... }`) для группировки этих выражений. Чтобы не выполнять никакого выражения в цикле, используйте пустое выражение (`;`).

### Примеры

#### Использование `for`

Следующий цикл `for` начинается объявлением переменной `i` и задания ей значения `0`. Затем проверяет, что `i` меньше девяти, выполняет выражения внутри цикла и увеличивает `i` на 1 каждый раз.

```javascript
for (var i = 0; i < 9; i++) {
   console.log(i);
   // ещё какие-то выражения
}
```

### Необязательные выражения в  `for`

Все 3 выражения в цикле `for` не обязательны.

Например, в блоке инициализации не требуется определять переменные:

```javascript
var i = 0;
for (; i < 9; i++) {
    console.log(i);
    // ещё выражения
}
```

Как и блок инициализации, блок условия не обязателен. Если пропустите это выражение, вы должны быть уверены, что прервёте цикл где-то в теле, а не создадите бесконечный цикл.

```javascript
for (var i = 0;; i++) {
   console.log(i);
   if (i > 3) break;
   // тут какой-то код
}
```

Вы можете пропустить все 3 блока. Снова убедитесь, что используете `break`, чтоб закончить цикл, а также изменить счётчик, так что условие для break было истинно в нужный момент.

```javascript
var i = 0;

for (;;) {
  if (i > 3) break;
  console.log(i);
  i++;
}
```

### Использование `for` без блока выражений

Следующий цикл `for` вычисляет смещение позиции узла в секции _финальное выражение_, и, следовательно, не требует использования выражения внутри цикла или `блока`, пустое выражение используется вместо этого.

```javascript
function showOffsetPos (sId) {
  var nLeft = 0, nTop = 0;

  for (var oItNode = document.getElementById(sId); // инициализация
       oItNode; // условие
       nLeft += oItNode.offsetLeft, nTop += oItNode.offsetTop, oItNode = oItNode.offsetParent) // финальное выражение
       /* пустое выражение */ ;

  console.log("Смещение позиции элемента \"" + sId + "\":\n left: " + nLeft + "px;\n top: " + nTop + "px;");
}

// Пример вызова:

showOffsetPos("content");

// Выводит:
// "Смещение позиции элемента "content":
// left: 0px;
// top: 153px;"
```