Cравнивает выражение со случаями, перечисленными внутри неё, а затем выполняет соответствующие инструкции.

Сначала программа пытается найти подходящий случай, значение которого равно значению искомого выражения (используется строгое сравнение, `===`) и затем выполняет инструкции, соответствующие случаю. Если подходящего случая нет, ищется случай по умолчанию (`default`), который не является обязательным. Если случая по умолчанию нет, выполнение продолжается на инструкции, следующей сразу после `switch`. По соглашению, случай `default` описывается последним, но это не является строгим правилом.

Опциональная инструкция `break` выполняет выход из блока `switch`. Она может располагаться в каждом из случаев, но не является обязательной. Если её нет, то выполняется следующая инструкция из блока `switch`.

### Синтаксис
```javascript
switch (expression) {
  case value1:
    //Здесь выполняются инструкции, если результат выражения равен value1
    [break;]
  case value2:
    //Инструкции, соответствующие value2
    [break;]
  ...
  case valueN:
    //Инструкции, соответствующие значению valueN
    //statementsN
    [break;]
  default:
    //Здесь находятся инструкции, которые выполняются при отсутствии соответствующего значения
    //statements_def
    [break;]
}
```

### Значения 
__1) expression__

Выражение, значение которого сравнивается со всеми случаями.

__2) case valueN__

Случай, который проверяется на соответствие выражению `expression`.

__3) statementsN__

Инструкции, которые выполняются, если `expression` соответствуют случаю.

__4) statements_def__

Инструкции, выполняемые если `expression` не соответствует ни одному случаю.

### Пример 
Eсли `expr` равно "Bananas", программа находит случай "Bananas" и выполняет соответствующие инструкции. При выполнении инструкции `break`, выполнение продолжится за пределами `switch`. Если бы `break` не было, то выполнились бы инструкции случая "Cherries".

```javascript
switch (expr) {
  case "Oranges":
    console.log("Oranges are $0.59 a pound.");
    break;
  case "Apples":
    console.log("Apples are $0.32 a pound.");
    break;
  case "Bananas":
    console.log("Bananas are $0.48 a pound.");
    break;
  case "Cherries":
    console.log("Cherries are $3.00 a pound.");
    break;
  case "Mangoes":
  case "Papayas":
    console.log("Mangoes and papayas are $2.79 a pound.");
    break;
  default:
    console.log("Sorry, we are out of " + expr + ".");
}

console.log("Is there anything else you'd like?");
```