---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🔱
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[js funcs 2022-01-16]]**

### Массивы
-   Для добавления/удаления элементов:
    -   `push (...items)` – добавляет элементы в конец,
    -   `pop()` – извлекает элемент с конца,
    -   `shift()` – извлекает элемент с начала,
    -   `unshift(...items)` – добавляет элементы в начало.
    -   `splice(pos, deleteCount, ...items)` – начиная с индекса `pos`, удаляет `deleteCount` элементов и вставляет `items`.
    -   `slice(start, end)` – создаёт новый массив, копируя в него элементы с позиции `start` до `end` (не включая `end`).
    -   `concat(...items)` – возвращает новый массив: копирует все члены текущего массива и добавляет к нему `items`. Если какой-то из `items` является массивом, тогда берутся его элементы.
-   Для поиска среди элементов:
    
    -   `indexOf/lastIndexOf(item, pos)` – ищет `item`, начиная с позиции `pos`, и возвращает его индекс или `-1`, если ничего не найдено.
    -   `includes(value)` – возвращает `true`, если в массиве имеется элемент `value`, в противном случае `false`.
    -   `find/filter(func)` – фильтрует элементы через функцию и отдаёт первое/все значения, при прохождении которых через функцию возвращается `true`.
    -   `findIndex` похож на `find`, но возвращает индекс вместо значения.
-   Для перебора элементов:
    
    -   `forEach(func)` – вызывает `func` для каждого элемента. Ничего не возвращает.
-   Для преобразования массива:
    
    -   `map(func)` – создаёт новый массив из результатов вызова `func` для каждого элемента.
    -   `sort(func)` – сортирует массив «на месте», а потом возвращает его.
    -   `reverse()` – «на месте» меняет порядок следования элементов на противоположный и возвращает изменённый массив.
    -   `split/join` – преобразует строку в массив и обратно.
    -   `reduce(func, initial)` – вычисляет одно значение на основе всего массива, вызывая `func` для каждого элемента и передавая промежуточный результат между вызовами.
-   Дополнительно:
    
    -   `Array.isArray(arr)` проверяет, является ли `arr` массивом.

Обратите внимание, что методы `sort`, `reverse` и `splice` изменяют исходный массив.

Изученных нами методов достаточно в 99% случаев, но существуют и другие.

-  [arr.some(fn)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/some)/[arr.every(fn)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/every) проверяет массив.
    
    Функция `fn` вызывается для каждого элемента массива аналогично `map`. Если какие-либо/все результаты вызовов являются `true`, то метод возвращает `true`, иначе `false`.
    
-   [arr.fill(value, start, end)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/fill) – заполняет массив повторяющимися `value`, начиная с индекса `start` до `end`.
    
-   [arr.copyWithin(target, start, end)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/copyWithin) – копирует свои элементы, начиная со `start` и заканчивая `end`, в _собственную_ позицию `target` (перезаписывает существующие).

### Map

Методы и свойства:
-   `Object.entries(obj)` - создать map из object
-   `new Map()` – создаёт коллекцию.
-   `map.set(key, value)` – записывает по ключу `key` значение `value`.
-   `map.get(key)` – возвращает значение по ключу или `undefined`, если ключ `key` отсутствует.
-   `map.has(key)` – возвращает `true`, если ключ `key` присутствует в коллекции, иначе `false`.
-   `map.delete(key)` – удаляет элемент по ключу `key`.
-   `map.clear()` – очищает коллекцию от всех элементов.
-   `map.size` – возвращает текущее количество элементов

Для перебора коллекции `Map` есть 3 метода:

-   `map.keys()` – возвращает итерируемый объект по ключам,
-   `map.values()` – возвращает итерируемый объект по значениям,
-   `map.entries()` – возвращает итерируемый объект по парам вида `[ключ, значение]`, этот вариант используется по умолчанию в `for..of`.
### Set
`Set` – коллекция уникальных значений, так называемое «множество».

Методы и свойства:

-   `new Set([iterable])` – создаёт `Set`, можно указать перебираемый объект со значениями для инициализации.
-   `set.add(value)` – добавляет значение (если оно уже есть, то ничего не делает), возвращает тот же объект `set`.
-   `set.delete(value)` – удаляет значение, возвращает `true` если `value` было в множестве на момент вызова, иначе `false`.
-   `set.has(value)` – возвращает `true`, если значение присутствует в множестве, иначе `false`.
-   `set.clear()` – удаляет все имеющиеся значения.
-   `set.size` – возвращает количество элементов в множестве.

- `alert()` - выводит сообщение на экран. python [[Func list#^051a0d|аналог]]
- `console.log()` - вывод сообщений в консоль
- ``[1, 2].forEach(alert)`` - цикл по каждому элементу в списке вызов alert'
- `str.length` - длина строки
- `typeof(x)` - тип переменной
- `typeof x` - другой синтасикс, тип переменной 

- `prompt(x, значение по умолчанию)`, python [[Func list#^364539|input()]]
- `confirm(x)` - браузерное окно подтверждения, true если была нажат клавиша ok
---
-  `toLowerCase()` и `toUpperCase()` - меняют регистр символов:
-  `Symbol.for(key)`, который ищет символ по имени
- `Symbol.keyFor(sym)`, который, наоборот, принимает глобальный символ и возвращает его имя
- `str.indexOf(substr, pos)` -  ищет подстроку `substr` в строке `str`, начиная с позиции `pos`, и возвращает позицию, на которой располагается совпадение, либо `-1` при отсутствии совпадений.
- `str.lastIndexOf(substr, position)` - аналог `str.indexOf(substr, pos)`,  но ищет с конца
- `str.includes(substr, pos)` - возвращает `true`, если в строке `str` есть подстрока `substr`, либо `false`, если нет.
-  `str.startsWit` и `str.endsWith`-  проверяют, соответственно, начинается ли и заканчивается ли строка определённой строкой
---
- `parseInt` читает строку, возвращает целое число, 
- `parseFloat` читает строку, возвращает число с плавающей точкой:

---


- `isNaN(value)` преобразует значение в число и проверяет является ли оно `NaN`:
- `isFinite(value)` преобразует аргумент в число и возвращает `true`, если оно является обычным числом, т.е. не `NaN/Infinity/-Infinity`
- `Object.is`
1.  Работает с `NaN`: `Object.is(NaN, NaN) === true`, здесь он хорош.
2.  Значения `0` и `-0` разные: `Object.is(0, -0) === false`, это редко используется, но технически эти значения разные.

---
- `Math.floor` - Округление в меньшую сторону: `3.1` становится `3`, а `-1.1` — `-2`.
- `Math.ceil` - Округление в большую сторону: `3.1` становится `4`, а `-1.1` — `-1`.
- `Math.round` - Округление до ближайшего целого: `3.1` становится `3`, `3.6` — `4`, а `-1.1` — `-1`.
- `Math.trunc` (не поддерживается в Internet Explorer)
Производит удаление дробной части без округления: `3.1` становится `3`, а `-1.1` — `-1`.
- `[toFixed(n)` округляет число до `n` знаков после запятой и возвращает строковое представление результата
- `Math.random()` - Возвращает псевдослучайное число в диапазоне от 0 (включительно) до 1 (но не включая 1)
- `Math.max(a, b, c...)` / `Math.min(a, b, c...)` - Возвращает наибольшее/наименьшее число из перечисленных аргументов.
- `Math.pow(n, power)` - Возвращает число `n`, возведённое в степень `power`