---
type: paper
tags: 📥️/📜️/💻/🕸/🪟
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[свойство position 2021-10-17]]**
- `Type:` [[&]]
- `Links:`
- `Reviewed Date:` [[2021-10-17]]


## Позиционирование элементов свойством position

Для верстки веб-страниц часто используется свойство `position`, которое позволяет позиционировать элементы относительно окна браузера. Свойство `position` предоставляет возможность изменить положение элемента, относительно места, в котором он находится по умолчанию. Все элементы располагаются последовательно один за другим, в такой последовательности, в какой они определены в веб-документе.

```css
position: static | absolute | fixed | relative;
```

### значения
==absolute== - Указывает, что элемент абсолютно позиционирован, при этом другие элементы отображаются на веб-странице словно абсолютно позиционированного элемента и нет. Положение элемента задается свойствами left, top, right и bottom, также на положение влияет значение свойства position родительского элемента. Так, если у родителя значение position установлено как static или родителя нет, то отсчет координат ведется от края окна браузера. Если у родителя значение position задано как fixed, relative или absolute, то отсчет координат ведется от края родительского элемента. ^75091b

==fixed== - По своему действию это значение близко к absolute, но в отличие от него привязывается к указанной свойствами left, top, right и bottom точке на экране и не меняет своего положения при прокрутке веб-страницы. Браузер Firefox вообще не отображает полосы прокрутки, если положение элемента задано фиксированным, и оно не помещается целиком в окно браузера. В браузере Opera хотя и показываются полосы прокрутки, но они никак не влияют на позицию элемента. ^0f6cb0

==relative== - Положение элемента устанавливается относительно его исходного места. Добавление свойств left, top, right и bottom изменяет позицию элемента и сдвигает его в ту или иную сторону от первоначального расположения. ^1ef5c6

==static== - Элементы отображаются как обычно. Использование свойств left, top, right и bottom не приводит к каким-либо результатам. ^ab2d44

==inherit== - Наследует значение родителя.



# CSS: Позиционирование

С помощью правила `position` мы можем «выдернуть» блок из вёрстки и расположить так, как удобно. Основные значения у свойства `position` следующие:

-   `relative` (относительное позиционирование). Позволяет изменить расположение элемента относительно того места, где он был расположен до применения свойства. При этом, то место на странице, которое блок занимал ранее, останется. То есть другие блоки не будут вставать на место, где блок располагался до применения правила **position**.
-   `absolute` (абсолютное позиционирование). «Вынимает» блок из HTML вёрстки и изменяет его расположение относительно левого верхнего угла страницы (или родительского элемента, если у него есть свойство `position` в значении `fixed`, `absolute`, `relative`, или `sticky`). В отличии от `relative`, место, где располагался `absolute` блок, будет удалено, и другие блоки смогут занять это место.
-   `fixed`. Также, как и `absolute`, данное правило извлечёт блок из HTML вёрстки и расположит его в левом верхнем углу. Отличием от абсолютного позиционирования является то, что блок будет «следовать за страницей» и всегда находится в зоне видимости пользователя. Это удобно для создания меню, которые должны следовать за пользователем.

Для управления расположением используются 4 правила CSS: `top`, `right`, `left` и `bottom`, значением которых являются координаты (например, в пикселях), где будет расположен блок.

```xml
<style>
  .absolute-position {
    position: absolute;
    top: 100px;
    left: 100px;
  }
</style>

  <div class="absolute-position">Блок с абсолютным позиционированием
```