---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🔱
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[js funq 2022-01-18]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [link](https://learn.javascript.ru/function-basics)
- `Reviewed Date:` [[2022-01-18]]

# Функции
## [Объявление функции](https://learn.javascript.ru/function-basics#obyavlenie-funktsii)

Для создания функций мы можем использовать _объявление функции_.
```javascript
function имя(параметры) {
  ...тело...
}

function showMessage() {
  alert( 'Всем привет!' );
}

showMessage();
showMessage();`
```
Вызов `showMessage()` выполняет код функции. Здесь мы увидим сообщение дважды.

Этот пример явно демонстрирует одно из главных предназначений функций: избавление от дублирования кода.

Если понадобится поменять сообщение или способ его вывода – достаточно изменить его в одном месте: в функции, которая его выводит.

## [Локальные переменные](https://learn.javascript.ru/function-basics#lokalnye-peremennye)

Переменные, объявленные внутри функции, видны только внутри этой функции.
```javascript
function showMessage() {
 let message = "Привет, я JavaScript!"; // локальная переменная

  alert( message );
}

showMessage(); // Привет, я JavaScript!

alert( message ); // <-- будет ошибка, т.к. переменная видна только внутри функции
```

## [Внешние переменные](https://learn.javascript.ru/function-basics#vneshnie-peremennye)

У функции есть доступ к внешним переменным, например:
```javascript
let userName = 'Вася';

function showMessage() {
  let message = 'Привет, ' + _userName_;
  alert(message);
}

showMessage(); // Привет, Вася
```
Функция обладает полным доступом к внешним переменным и может изменять их значение.
```javascript
let userName = 'Вася';

function showMessage() {
  userName = "Петя"; // (1) изменяем значение внешней переменной

  let message = 'Привет, ' + userName;
  alert(message);
}

alert( userName ); // Вася перед вызовом функции

showMessage();

alert( userName ); // Петя, значение внешней переменной было изменено функцией
```

Внешняя переменная используется, только если внутри функции нет такой локальной.

Если одноимённая переменная объявляется внутри функции, тогда она перекрывает внешнюю. Например, в коде ниже функция использует локальную переменную `userName`. Внешняя будет проигнорирована:
```javascript
let userName = 'Вася';

function showMessage() {
 let userName = "Петя"; // объявляем локальную переменную

  let message = 'Привет, ' + userName; // Петя
  alert(message);
}

// функция создаст и будет использовать свою собственную локальную переменную userName
showMessage();

alert( userName ); // Вася, не изменилась, функция не трогала внешнюю переменную
```
Глобальные переменные

Переменные, объявленные снаружи всех функций, такие как внешняя переменная `userName` в вышеприведённом коде – называются _глобальными_.

_Глобальные переменные_ видимы для любой функции (если только их не перекрывают одноимённые локальные переменные).

Желательно сводить использование глобальных переменных к минимуму. В современном коде обычно мало или совсем нет глобальных переменных. Хотя они иногда полезны для хранения важнейших «общепроектовых» данных.

## [Параметры](https://learn.javascript.ru/function-basics#parametry)

Мы можем передать внутрь функции любую информацию, используя параметры (также называемые _аргументами функции_).

В нижеприведённом примере функции передаются два параметра: `from` и `text`.
```javascript
function showMessage(from, text) { // аргументы: from, text
  alert(from + ': ' + text);
}

showMessage('Аня', 'Привет!'); // Аня: Привет! (*)
showMessage('Аня', "Как дела?"); // Аня: Как дела? (**)
```
Когда функция вызывается в строках `(*)` и `(**)`, переданные значения копируются в локальные переменные `from` и `text`. Затем они используются в теле функции.

Вот ещё один пример: у нас есть переменная `from`, и мы передаём её функции. Обратите внимание: функция изменяет значение `from`, но это изменение не видно снаружи. Функция всегда получает только копию значения:

```javascript
function showMessage(from, text) {

 from = '*' + from + '*'; // немного украсим "from"

  alert( from + ': ' + text );
}

let from = "Аня";

showMessage(from, "Привет"); // *Аня*: Привет

// значение "from" осталось прежним, функция изменила значение локальной переменной
alert( from ); // Аня
```

## [Параметры по умолчанию](https://learn.javascript.ru/function-basics#parametry-po-umolchaniyu)

Если параметр не указан, то его значением становится `undefined`.

Например, вышеупомянутая функция `showMessage(from, text)` может быть вызвана с одним аргументом:

`showMessage("Аня");`

Это не приведёт к ошибке. Такой вызов выведет `"Аня: undefined"`. В вызове не указан параметр `text`, поэтому предполагается, что `text === undefined`.

Если мы хотим задать параметру `text` значение по умолчанию, мы должны указать его после `=`:
```javascript
function showMessage(from, _text = "текст не добавлен"_) {
  alert( from + ": " + text );
}

showMessage("Аня"); // Аня: текст не добавлен
```

Теперь, если параметр `text` не указан, его значением будет `"текст не добавлен"`

В данном случае `"текст не добавлен"` это строка, но на её месте могло бы быть и более сложное выражение, которое бы вычислялось и присваивалось при отсутствии параметра. Например:
```javascript
function showMessage(from, text = anotherFunction()) {
  // anotherFunction() выполнится только если не передан text
  // результатом будет значение text
}
```

Вычисление параметров по умолчанию

В JavaScript параметры по умолчанию вычисляются каждый раз, когда функция вызывается без соответствующего параметра.

В примере выше `anotherFunction()` будет вызываться каждый раз, когда `showMessage()` вызывается без параметра `text`.

Использование параметров по умолчанию в ранних версиях JavaScript

Ранние версии JavaScript не поддерживали параметры по умолчанию. Поэтому существуют альтернативные способы, которые могут встречаться в старых скриптах.

Например, явная проверка на `undefined`:
```javascript
function showMessage(from, text) {
 if (text === undefined) {
    text = 'текст не добавлен';
  }
  
  alert( from + ": " + text );
}

…Или с помощью оператора ||:

function showMessage(from, text) {
  // Если значение text ложно, тогда присвоить параметру text значение по умолчанию
  text = text || 'текст не добавлен';
  ...
}
```

## [Возврат значения](https://learn.javascript.ru/function-basics#vozvrat-znacheniya)

Функция может вернуть результат, который будет передан в вызвавший её код.

Простейшим примером может служить функция сложения двух чисел:
```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

let result = sum(1, 2);
alert( result ); // 3
```

Директива `return` может находиться в любом месте тела функции. Как только выполнение доходит до этого места, функция останавливается, и значение возвращается в вызвавший её код (присваивается переменной `result` выше).

Вызовов `return` может быть несколько, например:
```javascript
function checkAge(age) {
  if (age > 18) {
 return true;
  } else {
 return confirm('А родители разрешили?');
  }
}

let age = prompt('Сколько вам лет?', 18);

if ( checkAge(age) ) {
  alert( 'Доступ получен' );
} else {
  alert( 'Доступ закрыт' );
}
```

Возможно использовать `return` и без значения. Это приведёт к немедленному выходу из функции.

Например:
```javascript
function showMovie(age) {
  if ( !checkAge(age) ) {
 return;
  }

  alert( "Вам показывается кино" ); // (*)
  // ...
}
```

В коде выше, если `checkAge(age)` вернёт `false`, `showMovie` не выполнит `alert`.

Результат функции с пустым `return` или без него – `undefined`

Если функция не возвращает значения, это всё равно, как если бы она возвращала `undefined`:
```javascript
function doNothing() { /* пусто */ }

alert( doNothing() === undefined ); // true

Пустой `return` аналогичен `return undefined`:

`function doNothing() {
  return;
}

alert( doNothing() === undefined ); // true
```

Никогда не добавляйте перевод строки между `return` и его значением

Для длинного выражения в `return` может быть заманчиво разместить его на нескольких отдельных строках, например так:

`return
 (some + long + expression + or + whatever * f(a) + f(b))`

Код не выполнится, потому что интерпретатор JavaScript подставит точку с запятой после `return`. Для него это будет выглядеть так:
```javascript
return;
 (some + long + expression + or + whatever * f(a) + f(b))
```
Таким образом, это фактически стало пустым `return`.

Если мы хотим, чтобы возвращаемое выражение занимало несколько строк, нужно начать его на той же строке, что и `return`. Или, хотя бы, поставить там открывающую скобку, вот так:
```javascript
return (
  some + long + expression)
```
И тогда всё сработает, как задумано.

## [Выбор имени функции](https://learn.javascript.ru/function-basics#function-naming)

Функция – это действие. Поэтому имя функции обычно является глаголом. Оно должно быть простым, точным и описывать действие функции, чтобы программист, который будет читать код, получил верное представление о том, что делает функция.

Как правило, используются глагольные префиксы, обозначающие общий характер действия, после которых следует уточнение. Обычно в командах разработчиков действуют соглашения, касающиеся значений этих префиксов.

Например, функции, начинающиеся с `"show"` обычно что-то показывают.

Функции, начинающиеся с…

-   `"get…"` – возвращают значение,
-   `"calc…"` – что-то вычисляют,
-   `"create…"` – что-то создают,
-   `"check…"` – что-то проверяют и возвращают логическое значение, и т.д.

Примеры таких имён:

`showMessage(..)     // показывает сообщение
getAge(..)          // возвращает возраст (в каком-либо значении)
calcSum(..)         // вычисляет сумму и возвращает результат
createForm(..)      // создаёт форму (и обычно возвращает её)
checkPermission(..) // проверяет доступ, возвращая true/false`

Благодаря префиксам, при первом взгляде на имя функции становится понятным что делает её код, и какое значение она может возвращать.

Одна функция – одно действие

Функция должна делать только то, что явно подразумевается её названием. И это должно быть одним действием.

Два независимых действия обычно подразумевают две функции, даже если предполагается, что они будут вызываться вместе (в этом случае мы можем создать третью функцию, которая будет их вызывать).

Несколько примеров, которые нарушают это правило:

-   `getAge` – будет плохим выбором, если функция будет выводить `alert` с возрастом (должна только возвращать его).
-   `createForm` – будет плохим выбором, если функция будет изменять документ, добавляя форму в него (должна только создавать форму и возвращать её).
-   `checkPermission` – будет плохим выбором, если функция будет отображать сообщение с текстом `доступ разрешён/запрещён` (должна только выполнять проверку и возвращать её результат).

В этих примерах использовались общепринятые смыслы префиксов. Конечно, вы в команде можете договориться о других значениях, но обычно они мало отличаются от общепринятых. В любом случае вы и ваша команда должны точно понимать, что значит префикс, что функция с ним может делать, а чего не может.

Сверхкороткие имена функций

Имена функций, которые используются _очень часто_, иногда делают сверхкороткими.

Например, во фреймворке [jQuery](http://jquery.com/) есть функция с именем `$`. В библиотеке [Lodash](http://lodash.com/) основная функция представлена именем `_`.

Это исключения. В основном имена функций должны быть в меру краткими и описательными.

## [Функции == Комментарии](https://learn.javascript.ru/function-basics#funktsii-kommentarii)

Функции должны быть короткими и делать только что-то одно. Если это что-то большое, имеет смысл разбить функцию на несколько меньших. Иногда следовать этому правилу непросто, но это определённо хорошее правило.

Небольшие функции не только облегчают тестирование и отладку – само существование таких функций выполняет роль хороших комментариев!

Например, сравним ниже две функции `showPrimes(n)`. Каждая из них выводит [простое число](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B5_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE) до `n`.

Первый вариант использует метку `nextPrime`:
```javascript
function showPrimes(n) {
  nextPrime: for (let i = 2; i < n; i++) {

    for (let j = 2; j < i; j++) {
      if (i % j == 0) continue nextPrime;
    }

    alert( i ); // простое
  }
}
```

Второй вариант использует дополнительную функцию `isPrime(n)` для проверки на простое:
```javascript
function showPrimes(n) {

  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if (!isPrime(i)) continue;

    alert(i);  // простое
  }
}

function isPrime(n) {
  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if ( n % i == 0) return false;
  }
  return true;
}
```
Второй вариант легче для понимания, не правда ли? Вместо куска кода мы видим название действия (`isPrime`). Иногда разработчики называют такой код _самодокументируемым_.

Таким образом, допустимо создавать функции, даже если мы не планируем повторно использовать их. Такие функции структурируют код и делают его более понятным.

## [Итого](https://learn.javascript.ru/function-basics#itogo)

Объявление функции имеет вид:

`function имя(параметры, через, запятую) {
  /* тело, код функции */
}`

-   Передаваемые значения копируются в параметры функции и становятся локальными переменными.
-   Функции имеют доступ к внешним переменным. Но это работает только изнутри наружу. Код вне функции не имеет доступа к её локальным переменным.
-   Функция может возвращать значение. Если этого не происходит, тогда результат равен `undefined`.

Для того, чтобы сделать код более чистым и понятным, рекомендуется использовать локальные переменные и параметры функций, не пользоваться внешними переменными.

Функция, которая получает параметры, работает с ними и затем возвращает результат, гораздо понятнее функции, вызываемой без параметров, но изменяющей внешние переменные, что чревато побочными эффектами.

Именование функций:

-   Имя функции должно понятно и чётко отражать, что она делает. Увидев её вызов в коде, вы должны тут же понимать, что она делает, и что возвращает.
-   Функция – это действие, поэтому её имя обычно является глаголом.
-   Есть много общепринятых префиксов, таких как: `create…`, `show…`, `get…`, `check…` и т.д. Пользуйтесь ими как подсказками, поясняющими, что делает функция.

Функции являются основными строительными блоками скриптов. Мы рассмотрели лишь основы функций в JavaScript, но уже сейчас можем создавать и использовать их. Это только начало пути. Мы будем неоднократно возвращаться к функциям и изучать их всё более и более глубоко.






## Function Expression

Функция в JavaScript – это не магическая языковая структура, а особого типа значение.

Синтаксис, который мы использовали до этого, называется _Function Declaration_ (Объявление Функции):
```
function sayHi() {
  alert( "Привет" );
}
```

Существует ещё один синтаксис создания функций, который называется _Function Expression_ (Функциональное Выражение).

Оно выглядит вот так:
```
let sayHi = function() {
  alert( "Привет" );
};
```
В коде выше функция создаётся и явно присваивается переменной, как любое другое значение. По сути без разницы, как мы определили функцию, это просто значение, хранимое в переменной `sayHi`.

Смысл обоих примеров кода одинаков: "создать функцию и поместить её значение в переменную `sayHi`".

Мы можем даже вывести это значение с помощью `alert`:
```
`function sayHi() {
  alert( "Привет" );
}

alert( sayHi ); // выведет код функции
```
Обратите внимание, что последняя строка не вызывает функцию `sayHi`, после её имени нет круглых скобок. Существуют языки программирования, в которых любое упоминание имени функции совершает её вызов. JavaScript – не один из них.

В JavaScript функции – это значения, поэтому мы и обращаемся с ними, как со значениями. Код выше выведет строковое представление функции, которое является её исходным кодом.

Конечно, функция – не обычное значение, в том смысле, что мы можем вызвать его при помощи скобок: `sayHi()`.

Но всё же это значение. Поэтому мы можем делать с ним то же самое, что и с любым другим значением.

Мы можем скопировать функцию в другую переменную:
```javascript
function sayHi() {   // (1) создаём
  alert( "Привет" );
}
let func = sayHi;    // (2) копируем

func(); // Привет    // (3) вызываем копию (работает)!
sayHi(); // Привет   //     прежняя тоже работает (почему бы нет)`
```
Давайте подробно разберём всё, что тут произошло:

1.  Объявление Function Declaration `(1)` создало функцию и присвоило её значение переменной с именем `sayHi`.
2.  В строке `(2)` мы скопировали её значение в переменную `func`. Обратите внимание (ещё раз): нет круглых скобок после `sayHi`. Если бы они были, то выражение `func = sayHi()` записало бы _результат вызова_ `sayHi()` в переменную `func`, а не саму _функцию_ `sayHi`.
3.  Теперь функция может быть вызвана с помощью обеих переменных `sayHi()` и `func()`.

Заметим, что мы могли бы использовать и Function Expression для того, чтобы создать `sayHi` в первой строке:
```javascript
let sayHi = function() {
  alert( "Привет" );
};

let func = sayHi;
// ...
```
Результат был бы таким же.

Зачем нужна точка с запятой в конце?

У вас мог возникнуть вопрос: Почему в Function Expression ставится точка с запятой `;` на конце, а в Function Declaration нет:
```
function sayHi() {
  // ...
}

let sayHi = function() {
  // ...
};
```
Ответ прост:

-   Нет необходимости в `;` в конце блоков кода и синтаксических конструкций, которые их используют, таких как `if { ... }`, `for { }`, `function f { }` и т.д.
-   Function Expression использует внутри себя инструкции присваивания `let sayHi = ...;` как значение. Это не блок кода, а выражение с присваиванием. Таким образом, точка с запятой не относится непосредственно к Function Expression, она лишь завершает инструкцию.

## [Функции-«колбэки»](https://learn.javascript.ru/function-expressions#funktsii-kolbeki)

Рассмотрим ещё примеры функциональных выражений и передачи функции как значения.

Давайте напишем функцию `ask(question, yes, no)` с тремя параметрами:

`question`

Текст вопроса

`yes`

Функция, которая будет вызываться, если ответ будет «Yes»

`no`

Функция, которая будет вызываться, если ответ будет «No»

Наша функция должна задать вопрос `question` и, в зависимости от того, как ответит пользователь, вызвать `yes()` или `no()`:
```javascript
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

function showOk() {
  alert( "Вы согласны." );
}

function showCancel() {
  alert( "Вы отменили выполнение." );
}

// использование: функции showOk, showCancel передаются в качестве аргументов ask
ask("Вы согласны?", showOk, showCancel);`
```
На практике подобные функции очень полезны. Основное отличие «реальной» функции `ask` от примера выше будет в том, что она использует более сложные способы взаимодействия с пользователем, чем простой вызов `confirm`. В браузерах такие функции обычно отображают красивые диалоговые окна. Но это уже другая история.

**Аргументы функции `ask` ещё называют _функциями-колбэками_ или просто _колбэками_.**

Ключевая идея в том, что мы передаём функцию и ожидаем, что она вызовется обратно (от англ. «call back» – обратный вызов) когда-нибудь позже, если это будет необходимо. В нашем случае, `showOk` становится _колбэком_’ для ответа «yes», а `showCancel` – для ответа «no».

Мы можем переписать этот пример значительно короче, используя Function Expression:
```javascript
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

ask(
  "Вы согласны?",
  function() { alert("Вы согласились."); },
  function() { alert("Вы отменили выполнение."); }
);
```
Здесь функции объявляются прямо внутри вызова `ask(...)`. У них нет имён, поэтому они называются _анонимными_. Такие функции недоступны снаружи `ask` (потому что они не присвоены переменным), но это как раз то, что нам нужно.

Подобный код, появившийся в нашем скрипте выглядит очень естественно, в духе JavaScript.

Функция – это значение, представляющее «действие»

Обычные значения, такие как строки или числа представляют собой _данные_.

Функции, с другой стороны, можно воспринимать как «действия».

Мы можем передавать их из переменной в переменную и запускать, когда захотим.

## [Function Expression в сравнении с Function Declaration](https://learn.javascript.ru/function-expressions#function-expression-v-sravnenii-s-function-declaration)

Давайте разберём ключевые отличия Function Declaration от Function Expression.

Во-первых, синтаксис: как определить, что есть что в коде.

-   Function Declaration: функция объявляется отдельной конструкцией «function…» в основном потоке кода.
```javascript
    // Function Declaration
    function sum(a, b) {
      return a + b;
    }
 ```   
-   Function Expression: функция, созданная внутри другого выражения или синтаксической конструкции. В данном случае функция создаётся в правой части «выражения присваивания» `=`:
```javascript
    // Function Expression
    let sum = function(a, b) {
      return a + b;
    };
    
```
Более тонкое отличие состоит, в том, _когда_ создаётся функция движком JavaScript.

**Function Expression создаётся, когда выполнение доходит до него, и затем уже может использоваться.**

После того, как поток выполнения достигнет правой части выражения присваивания `let sum = function…` – с этого момента, функция считается созданной и может быть использована (присвоена переменной, вызвана и т.д. ).

С Function Declaration всё иначе.

**Function Declaration можно использовать во всем скрипте (или блоке кода, если функция объявлена в блоке).**

Другими словами, когда движок JavaScript _готовится_ выполнять скрипт или блок кода, прежде всего он ищет в нём Function Declaration и создаёт все такие функции. Можно считать этот процесс «стадией инициализации».

И только после того, как все объявления Function Declaration будут обработаны, продолжится выполнение.

В результате, функции, созданные, как Function Declaration могут быть вызваны раньше своих определений.

Например, так будет работать:
```javascript
sayHi("Вася"); // Привет, Вася

function sayHi(name) {
  alert( `Привет, ${name}` );
}
```
Функция `sayHi` была создана, когда движок JavaScript подготавливал скрипт к выполнению, и такая функция видна повсюду в этом скрипте.

…Если бы это было Function Expression, то такой код вызвал бы ошибку:
```javascript
sayHi("Вася"); // ошибка!

let sayHi = function(name) {  // (*) магии больше нет
  alert( `Привет, ${name}` );
};
```

Функции, объявленные при помощи Function Expression, создаются тогда, когда выполнение доходит до них. Это случится только на строке, помеченной звёздочкой `(*)`. Слишком поздно.

Ещё одна важная особенность Function Declaration заключается в их блочной области видимости.

**В строгом режиме, когда Function Declaration находится в блоке `{...}`, функция доступна везде внутри блока. Но не снаружи него.**

Для примера давайте представим, что нам нужно создать функцию `welcome()` в зависимости от значения переменной `age`, которое мы получим во время выполнения кода. И затем запланируем использовать её когда-нибудь в будущем.

Такой код, использующий Function Declaration, работать не будет:
```javascript
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

// в зависимости от условия объявляем функцию
if (age < 18) {

  function welcome() {
    alert("Привет!");
  }

} else {

  function welcome() {
    alert("Здравствуйте!");
  }

}

// ...не работает
welcome(); // Error: welcome is not defined
```
Это произошло, так как объявление Function Declaration видимо только внутри блока кода, в котором располагается.

Вот ещё один пример:
```javascript
let age = 16; // присвоим для примера 16

if (age < 18) {
 welcome();               // \   (выполнится)
                           //  |
  function welcome() {     //  |
    alert("Привет!");      //  |  Function Declaration доступно
  }                        //  |  во всём блоке кода, в котором объявлено
                           //  |
 welcome();               // /   (выполнится)

} else {

  function welcome() {
    alert("Здравствуйте!");
  }
}

// здесь фигурная скобка закрывается,
// поэтому Function Declaration, созданные внутри блока кода выше -- недоступны отсюда.

welcome(); // Ошибка: welcome is not defined
```

Что можно сделать, чтобы `welcome` была видима снаружи `if`?

Верным подходом будет воспользоваться функцией, объявленной при помощи Function Expression, и присвоить значение `welcome` переменной, объявленной снаружи `if`, что обеспечит нам нужную видимость.

Такой код работает, как ожидалось:
```javascript
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

let welcome;

if (age < 18) {

  welcome = function() {
    alert("Привет!");
  };

} else {

  welcome = function() {
    alert("Здравствуйте!");
  };

}

welcome(); // теперь всё в порядке
```

Можно упростить этот код ещё сильнее, используя условный оператор `?`:
```javascript
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  function() { alert("Привет!"); } :
  function() { alert("Здравствуйте!"); };

welcome(); // теперь всё в порядке
```

Когда использовать Function Declaration, а когда Function Expression?

Как правило, если нам понадобилась функция, в первую очередь нужно рассматривать синтаксис Function Declaration, который мы использовали до этого. Он даёт нам больше свободы в том, как мы можем организовывать код. Функции, объявленные таким образом, можно вызывать до их объявления.

Также функции вида `function f(…) {…}` чуть более заметны в коде, чем `let f = function(…) {…}`. Function Declaration легче «ловятся глазами».

…Но если Function Declaration нам не подходит по какой-то причине (мы рассмотрели это в примере выше), то можно использовать объявление при помощи Function Expression.

## [Итого](https://learn.javascript.ru/function-expressions#itogo)

-   Функции – это значения. Они могут быть присвоены, скопированы или объявлены в любом месте кода.
-   Если функция объявлена как отдельная инструкция в основном потоке кода, то это Function Declaration.
-   Если функция была создана как часть выражения, то считается, что эта функция объявлена при помощи Function Expression.
-   Function Declaration обрабатываются перед выполнением блока кода. Они видны во всём блоке.
-   Функции, объявленные при помощи Function Expression, создаются, только когда поток выполнения достигает их.

В большинстве случаев, когда нам нужно создать функцию, предпочтительно использовать Function Declaration, т.к. функция будет видима до своего объявления в коде. Это позволяет более гибко организовывать код, и улучшает его читаемость.

Таким образом, мы должны прибегать к объявлению функций при помощи Function Expression в случае, когда синтаксис Function Declaration не подходит для нашей задачи. Мы рассмотрели несколько таких примеров в этой главе, и рассмотрим их ещё больше в будущем.



## Остаточные параметры и оператор расширения

Многие встроенные функции JavaScript поддерживают произвольное количество аргументов.

Например:

-   `Math.max(arg1, arg2, ..., argN)` – вычисляет максимальное число из переданных.
-   `Object.assign(dest, src1, ..., srcN)` – копирует свойства из исходных объектов `src1..N` в целевой объект `dest`.
-   …и так далее.

В этой главе мы узнаем, как сделать то же самое с нашими собственными функциями и как передавать таким функциям параметры в виде массива.

## [Остаточные параметры (`...`)](https://learn.javascript.ru/rest-parameters-spread-operator#ostatochnye-parametry)

Вызывать функцию можно с любым количеством аргументов независимо от того, как она была определена.
``````
`function sum(a, b) {
  return a + b;
}

alert( sum(1, 2, 3, 4, 5) );`
``````
Лишние аргументы не вызовут ошибку. Но, конечно, посчитаются только первые два.

_Остаточные параметры_ могут быть обозначены через три точки `...`. Буквально это значит: «собери оставшиеся параметры и положи их в массив».

Например, соберём все аргументы в массив `args`:
``````
function sumAll(...args) { // args — имя массива
  let sum = 0;

  for (let arg of args) sum += arg;

  return sum;
}

alert( sumAll(1) ); // 1
alert( sumAll(1, 2) ); // 3
alert( sumAll(1, 2, 3) ); // 6
``````
Мы можем положить первые несколько параметров в переменные, а остальные – собрать в массив.

В примере ниже первые два аргумента функции станут именем и фамилией, а третий и последующие превратятся в массив `titles`:
``````
function showName(firstName, lastName, ...titles) {
  alert( firstName + ' ' + lastName ); // Юлий Цезарь

  // Оставшиеся параметры пойдут в массив
  // titles = ["Консул", "Император"]
  alert( titles[0] ); // Консул
  alert( titles[1] ); // Император
  alert( titles.length ); // 2
}

showName("Юлий", "Цезарь", "Консул", "Император");
``````

Остаточные параметры должны располагаться в конце

Остаточные параметры собирают все остальные аргументы, поэтому бессмысленно писать что-либо после них. Это вызовет ошибку:
``````
function f(arg1, ...rest, arg2) { // arg2 после ...rest ?!
  // Ошибка
}
``````
`...rest` должен всегда быть последним.


## [Переменная "arguments"](https://learn.javascript.ru/rest-parameters-spread-operator#the-arguments-variable)

Все аргументы функции находятся в псевдомассиве `arguments` под своими порядковыми номерами.
``````
function showName() {
  alert( arguments.length );
  alert( arguments[0] );
  alert( arguments[1] );

  // Объект arguments можно перебирать
  // for (let arg of arguments) alert(arg);
}

// Вывод: 2, Юлий, Цезарь
showName("Юлий", "Цезарь");

// Вывод: 1, Илья, undefined (второго аргумента нет)
showName("Илья");`
``````
Раньше в языке не было остаточных параметров, и получить все аргументы функции можно было только с помощью `arguments`. Этот способ всё ещё работает, мы можем найти его в старом коде.

Но у него есть один недостаток. Хотя `arguments` похож на массив, и его тоже можно перебирать, это всё же не массив. Он не поддерживает методы массивов, поэтому мы не можем, например, вызвать `arguments.map(...)`.

К тому же, `arguments` всегда содержит все аргументы функции — мы не можем получить их часть. А остаточные параметры позволяют это сделать.

Соответственно, для более удобной работы с аргументами лучше использовать остаточные параметры.

Стрелочные функции не имеют `"arguments"`

Если мы обратимся к `arguments` из стрелочной функции, то получим аргументы внешней «нормальной» функции.

``````
`function f() {
  let showArg = () => alert(arguments[0]);
  showArg(2);
}

f(1); // 1`
``````
Как мы помним, у стрелочных функций нет собственного `this`. Теперь мы знаем, что нет и своего объекта `arguments`.

## [Оператор расширения](https://learn.javascript.ru/rest-parameters-spread-operator#spread-operator)

Мы узнали, как получить массив из списка параметров.

Но иногда нужно сделать в точности противоположное.

Например, есть встроенная функция [Math.max](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math/max). Она возвращает наибольшее число из списка:

`alert( Math.max(3, 5, 1) ); // 5`

Допустим, у нас есть массив чисел `[3, 5, 1]`. Как вызвать для него `Math.max`?

Просто так их не вставишь — `Math.max` ожидает получить список чисел, а не один массив.
``````
let arr = [3, 5, 1];

alert( Math.max(arr) ); // NaN
``````
Конечно, мы можем вводить числа вручную : `Math.max(arr[0], arr[1], arr[2])`. Но, во-первых, это плохо выглядит, а, во-вторых, мы не всегда знаем, сколько будет аргументов. Их может быть как очень много, так и не быть совсем.

И тут нам поможет _оператор расширения_. Он похож на остаточные параметры – тоже использует `...`, но делает совершенно противоположное.

Когда `...arr` используется при вызове функции, он «расширяет» перебираемый объект `arr` в список аргументов.

Для `Math.max`:
``````
`let arr = [3, 5, 1];

alert( Math.max(...arr) ); // 5 (оператор "раскрывает" массив в список аргументов)`
``````
Этим же способом мы можем передать несколько итерируемых объектов:

``````
let arr1 = [1, -2, 3, 4];
let arr2 = [8, 3, -8, 1];

alert( Math.max(...arr1, ...arr2) ); // 8
``````
Мы даже можем комбинировать оператор расширения с обычными значениями:
``````
let arr1 = [1, -2, 3, 4];
let arr2 = [8, 3, -8, 1];

alert( Math.max(1, ...arr1, 2, ...arr2, 25) ); // 25
``````

Оператор расширения можно использовать и для слияния массивов:
``````
let arr = [3, 5, 1];
let arr2 = [8, 9, 15];

let merged = [0, ...arr, 2, ...arr2];

alert(merged); // 0,3,5,1,2,8,9,15 (0, затем arr, затем 2, в конце arr2)
``````
В примерах выше мы использовали массив, чтобы продемонстрировать свойства оператора расширения, но он работает с любым перебираемым объектом.

Например, оператор расширения подойдёт для того, чтобы превратить строку в массив символов:
``````
let str = "Привет";

alert( [...str] ); // П,р,и,в,е,т
``````

Посмотрим, что происходит. Под капотом оператор расширения использует итераторы, чтобы перебирать элементы. Так же, как это делает `for..of`.

Цикл `for..of` перебирает строку как последовательность символов, поэтому из `...str` получается `"П", "р", "и", "в", "е", "т"`. Получившиеся символы собираются в массив при помощи стандартного объявления массива: `[...str]`.

Для этой задачи мы можем использовать и `Array.from`. Он тоже преобразует перебираемый объект (такой как строка) в массив:
``````
let str = "Привет";

// Array.from преобразует перебираемый объект в массив
alert( Array.from(str) ); // П,р,и,в,е,т
``````
Результат аналогичен `[...str]`.

Но между `Array.from(obj)` и `[...obj]` есть разница:

-   `Array.from` работает как с псевдомассивами, так и с итерируемыми объектами
-   Оператор расширения работает только с итерируемыми объектами

Выходит, что если нужно сделать из чего угодно массив, то `Array.from` — более универсальный метод.

## [Итого](https://learn.javascript.ru/rest-parameters-spread-operator#itogo)

Когда мы видим `"..."` в коде, это могут быть как остаточные параметры, так и оператор расширения.

Как отличить их друг от друга:

-   Если `...` располагается в конце списка аргументов функции, то это «остаточные параметры». Он собирает остальные неуказанные аргументы и делает из них массив.
-   Если `...` встретился в вызове функции или где-либо ещё, то это «оператор расширения». Он извлекает элементы из массива.

Полезно запомнить:

-   Остаточные параметры используются, чтобы создавать новые функции с неопределённым числом аргументов.
-   С помощью оператора расширения можно вставить массив в функцию, которая по умолчанию работает с обычным списком аргументов.

Вместе эти конструкции помогают легко преобразовывать наборы значений в массивы и обратно.

К аргументам функции можно обращаться и по-старому — через псевдомассив `arguments`.
# Функции-стрелки

Существует ещё более простой и краткий синтаксис для создания функций, который часто лучше, чем синтаксис Function Expression.

Он называется «функции-стрелки» или «стрелочные функции» (arrow functions), т.к. выглядит следующим образом:

`let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression`

…Такой код создаёт функцию `func` с аргументами `arg1..argN` и вычисляет `expression` с правой стороны с их использованием, возвращая результат.

Другими словами, это более короткий вариант такой записи:
```javascript
let func = function(arg1, arg2, ...argN) {
  return expression;
};
```

Давайте взглянем на конкретный пример:
```javascript
let sum = (a, b) => a + b;

/* Более короткая форма для:

let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
*/

alert( sum(1, 2) ); // 3
```
То есть, `(a, b) => a + b` задаёт функцию с двумя аргументами `a` и `b`, которая при запуске вычисляет выражение справа `a + b` и возвращает его результат.

-   Если у нас только один аргумент, то круглые скобки вокруг параметров можно опустить, сделав запись ещё короче:
```javascript
    // тоже что и
    // let double = function(n) { return n * 2 }
    let double = n => n * 2;
    
    alert( double(3) ); // 6`
    
   //Если нет аргументов, указываются пустые круглые скобки:
    
    let sayHi = () => alert("Hello!");
    
    sayHi();
    
```
Функции-стрелки могут быть использованы так же, как и Function Expression.

Например, для динамического создания функции:
```javascript
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  () => alert('Привет') :
  () => alert("Здравствуйте!");

welcome(); // теперь всё в порядке
```
Поначалу функции-стрелки могут показаться необычными и трудночитаемыми, но это быстро пройдёт, как только глаза привыкнут к этим конструкциям.

Они очень удобны для простых однострочных действий, когда лень писать много букв.

## [Многострочные стрелочные функции](https://learn.javascript.ru/arrow-functions-basics#mnogostrochnye-strelochnye-funktsii)

В примерах выше аргументы использовались слева от `=>`, а справа вычислялось выражение с их значениями.

Порой нам нужно что-то посложнее, например, выполнить несколько инструкций. Это также возможно, нужно лишь заключить инструкции в фигурные скобки. И использовать `return` внутри них, как в обычной функции.

Например:

```javascript
let sum = (a, b) => {  // фигурная скобка, открывающая тело многострочной функции
  let result = a + b;
  return result; // при фигурных скобках для возврата значения нужно явно вызвать return
};

alert( sum(1, 2) ); // 3
```
Дальше будет ещё информация

Здесь мы рассмотрели функции-стрелки как способ писать меньше букв. Но это далеко не всё!

Стрелочные функции обладают другими интересными особенностями. Их изучение требует знания некоторых других возможностей языка JavaScript, поэтому мы вернёмся к стрелочным функциям позже, в главе [Повторяем стрелочные функции](https://learn.javascript.ru/arrow-functions).

А пока мы можем использовать их для простых однострочных действий и колбэков.

## [Итого](https://learn.javascript.ru/arrow-functions-basics#itogo)

Функции-стрелки очень удобны для однострочных действий. Они бывают двух типов:

1.  Без фигурных скобок: `(...args) => expression` – правая сторона выражение: функция выполняет его и возвращает результат.
2.  С фигурными скобками: `(...args) => { body }` – скобки позволяют нам писать многострочные инструкции внутри функции, но при этом необходимо указывать директиву `return`, чтобы вернуть какое-либо значение.