---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🩳/💻/🕸/🪟
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[Медиа запросы 2022-06-18]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:`
- `Author:` 
	- `Notable Authors:` 
- `Keywords:` 
- `Specific Subject:` 
- `General Subject:` 
- `Reviewed Date:` [[2022-06-18]]

# CSS: Медиа запросы

Для просмотра интернет-страниц используется множество устройств с различным размером и разрешений экрана: компьютеры, смартфоны, планшеты, ноутбуки и так далее. Такое количество устройств требует от разработчиков умение подстраивать свои страницы под разные вариации разрешений.

способы изменить стили в зависимости от разрешения:

-   Ширина или высота `viewport`
-   Горизонтальная или вертикальная ориентация экрана
-   Тип устройства

## Правило media

Все медиа запросы строятся по похожему шаблону и используют конструкцию `@media`:

```css
@media (условие) {
  /* Правила */
}
```

ширина `viewport` меньше или равно 700 пикселей. Тогда указывается правило `max-width: 700px`. Очень похоже на обычное CSS правило, которое определит, что свойства должны отрабатывать, если ширина `viewport` 700 пикселей или меньше:

```css
@media (max-width: 700px) {
  .text {
    color: #000000;
  }
}
```

С приходом мобильных телефонов остро возникла необходимость работы с тем, как пользователь держит телефон: вертикально или горизонтально. Когда пользователь держит телефон вертикально, то высота экрана больше, чем его ширина. При горизонтальном использовании наоборот — ширина больше высоты. Это требует правильного выстраивания блоков на странице, чтобы ей было удобно пользоваться из любого положения.

В медиа запросах есть специальное условие `orientation`, которое может иметь одно из двух значений:

-   `portrait` — портретная ориентация устройства. Высота экрана **больше**, чем его ширина
-   `landscape` — альбомная ориентация устройства. Высота экрана **меньше**, чем его ширина

Для портрентной ориентации текст будет белым, а для альбомной чёрным:

```css
@media (orientation: portrait) {
  .text {
    color: #ffffff;
  }
}

@media (orientation: landscape) {
  .text {
    color: #000000;
  }
}
```

