---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🔱
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[ПИСАТЬ СЮДА/JS Edited/main/loops(циклы)/js loops 2022-01-16]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [link](https://learn.javascript.ru/while-for)
- `Reviewed Date:` [[2022-01-16]]


# Циклы while и for
## [Цикл «while»](https://learn.javascript.ru/while-for#tsikl-while)

Цикл `while` имеет следующий синтаксис:
```javascript
`while (condition) {
  // код
  // также называемый "телом цикла"
}`
```
Код из тела цикла выполняется, пока условие `condition` истинно.

## [Цикл «do…while»](https://learn.javascript.ru/while-for#tsikl-dowhile)

Проверку условия можно разместить под телом цикла, используя специальный синтаксис
`do..while`:
```javascript
do {
  // тело цикла
} while (condition);
```

Такая форма синтаксиса оправдана, если вы хотите, чтобы тело цикла выполнилось **хотя бы один раз**, даже если условие окажется ложным. На практике чаще используется форма с предусловием: `while(…) {…}`.

## [Цикл «for»](https://learn.javascript.ru/while-for#tsikl-for)
Создаёт цикл, состоящий из 3 необязательных выражений в круглых скобках, разделённых точками с запятой.

### Синтаксис
```javascript
for ([_инициализация_]; [_условие_]; [_финальное выражение_])_выражение_
```

### Значения 
__1) инициализация__

Выражение (в том числе выражения присвоения) или определение переменных. Обычно используется, чтобы инициализировать счётчик. Это выражение может опционально объявлять новые переменные с помощью ключевого слова `var`. Эти переменные видимы не только в цикле, т.е. в той же области области видимости, что и цикл `for`. Результат этого выражения отбрасывается.

__2) условие__

Выражение, выполняющееся на каждой итерации цикла. Если выражение истинно, цикл выполняется. Условие не является обязательным. Если его нет, условие всегда считается истиной. Если выражение ложно, выполнение переходит к первому выражению, следующему за `for.`

__3) финальное выражение__

Выражение, выполняющееся в конце итерации цикла. Происходит до следующего выполнения условия. Обычно используется для обновления или увеличения переменной счётчика.

__4) выражение__

Выражение, которое выполняется, когда условие цикла истинно. Чтоб выполнить множество выражений в цикле, используйте блок (en-US) (`{ ... }`) для группировки этих выражений. Чтобы не выполнять никакого выражения в цикле, используйте пустое выражение (`;`).

### Примеры
```javascript
for (начало; условие; шаг) {
  // ... тело цикла ...
}

for (let i = 0; i < 3; i++) { // выведет 0, затем 1, затем 2
  alert(i);
}
```

#### Использование for

Следующий цикл `for` начинается объявлением переменной `i` и задания ей значения `0`. Затем проверяет, что `i` меньше девяти, выполняет выражения внутри цикла и увеличивает `i` на 1 каждый раз.

```javascript
for (var i = 0; i < 9; i++) {
   console.log(i);
   // ещё какие-то выражения
}
```

### [Пропуск частей «for»](https://learn.javascript.ru/while-for#propusk-chastey-for)

Любая часть `for` может быть пропущена.

Для примера, мы можем пропустить `начало` если нам ничего не нужно делать перед стартом цикла.

```javascript
let i = 0; // мы уже имеем объявленную i с присвоенным значением

for (; i < 3; i++) { // нет необходимости в "начале"
  alert( i ); // 0, 1, 2
}
```

Можно убрать и `шаг`:
```javascript
let i = 0;

for (; i < 3;) {
  alert( i++ );
}
```

Это сделает цикл аналогичным `while (i < 3)`.

А можно и вообще убрать всё, получив бесконечный цикл:
```javascript
for (;;) {
  // будет выполняться вечно
}
```

## [Цикл «for…in»](https://learn.javascript.ru/object#tsikl-for-in)

Для перебора всех свойств объекта используется цикл `for..in`. 
```javascript
for (key in object) {
  // тело цикла выполняется для каждого свойства объекта
}

let user = {
  name: "John",
  age: 30,
  isAdmin: true
};

for (let key in user) {
  // ключи
  alert( key );  // name, age, isAdmin
  // значения ключей
  alert( user[key] ); // John, 30, true
}
```

Обратите внимание, что все конструкции «for» позволяют нам объявлять переменную внутри цикла, как, например, `let key` здесь.

Кроме того, мы могли бы использовать другое имя переменной. Например, часто используется вариант `"for (let prop in obj)"`.
## [Прерывание цикла: «break»](https://learn.javascript.ru/while-for#preryvanie-tsikla-break)

Обычно цикл завершается при вычислении _условия_ в `false`.

Но мы можем выйти из цикла в любой момент с помощью специальной директивы `break`.
```javascript
let sum = 0;

while (true) {

  let value = +prompt("Введите число", '');

 if (!value) break; // (*)

  sum += value;

}
alert( 'Сумма: ' + sum );
```

Директива `break` в строке `(*)` полностью прекращает выполнение цикла и передаёт управление на строку за его телом, то есть на `alert`.

Вообще, сочетание «бесконечный цикл + `break`» – отличная штука для тех ситуаций, когда условие, по которому нужно прерваться, находится не в начале или конце цикла, а посередине.

## [Переход к следующей итерации: continue](https://learn.javascript.ru/while-for#continue)

Директива `continue` – «облегчённая версия» `break`. При её выполнении цикл не прерывается, а переходит к следующей итерации (если условие все ещё равно `true`).
```javascript
for (let i = 0; i < 10; i++) {

  // если true, пропустить оставшуюся часть тела цикла
  if (i % 2 == 0) continue;

  alert(i); // 1, затем 3, 5, 7, 9
}
```

## [Метки для break/continue](https://learn.javascript.ru/while-for#metki-dlya-break-continue)

Бывает, нужно выйти одновременно из нескольких уровней цикла сразу.

_Метка_ имеет вид идентификатора с двоеточием перед циклом:

`labelName: for (...) {
  ...
}`

Вызов `break <labelName>` в цикле ниже ищет ближайший внешний цикл с такой меткой и переходит в его конец.

```javascript
outer:for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`Значение на координатах (${i},${j})`, '');

    // если пустая строка или Отмена, то выйти из обоих циклов
    if (!input) _break_ _outer_; // (*)

    // сделать что-нибудь со значениями...
  }
}

alert('Готово!');``
```

В примере выше это означает, что вызовом `break outer` будет разорван внешний цикл до метки с именем `outer`, и управление перейдёт со строки, помеченной `(*)`, к `alert('Готово!')`.

Можно размещать метку на отдельной строке:

`outer:
for (let i = 0; i < 3; i++) { ... }`

Директива `continue` также может быть использована с меткой. В этом случае управление перейдёт на следующую итерацию цикла с меткой.

Метки не позволяют «прыгнуть» куда угодно

Метки не дают возможности передавать управление в произвольное место кода.

Например, нет возможности сделать следующее:

`break label; // не прыгает к метке ниже

label: for (...)`

Вызов `break/continue` возможен только внутри цикла, и метка должна находиться где-то выше этой директивы.



