---
type: paper
tags: 📥️/📜️
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[Позиционирование в CSS 2022-06-20]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [z-index](https://webref.ru/css/z-index)  [ссылка](https://github.com/rolling-scopes-school/tasks/tree/master/stage0/modules/css-positioning)[тренер](https://webref.ru/course/position)
- `Reviewed Date:` [[2022-06-20]]

# Позиционирование элементов

Позиционированием называется положение элемента в системе координат. В зависимости от типа, который устанавливается через свойство [position](https://webref.ru/css/position), меняется и система координат.

Подобно другим свойствам CSS управление позиционированием доступно через JavaScript. Таким образом, допустимо динамически изменять положение элементов ==без перезагрузки страницы==, создавая анимацию и различные эффекты.

**ВАЖНО** свойство [[Свойство z-index 2021-10-17|z-index]], которое непосредственно связано со свойством position. z-index работает только c **relative, absolute или fixed**.

---
# Свойства позиционирования

**Свойство position не наследуется, так что для дочерних элементов его требуется указывать явно.**

-   [[свойства left, top, right и bottom 2021-10-17#^5cae79|left]] — задаёт координаты левого края элемента от левого края родителя или левого края исходного положения элемента.
-   [[свойства left, top, right и bottom 2021-10-17#^931e10|right]] — задаёт координаты правого края элемента от правого края родителя или правого края исходного положения элемента.
-   [[свойства left, top, right и bottom 2021-10-17#^a4af80|top]] — задаёт координаты верхнего края элемента от верхнего края родителя или верхнего края исходного положения элемента.
-   [[свойства left, top, right и bottom 2021-10-17#^b83f81|bottom]] — задаёт координаты нижнего края элемента от нижнего края родителя или нижнего края исходного положения элемента.

**Заметьте**, _что напрямую нельзя задать положение правого края элемента от левого края родителя и наоборот. Также нельзя задать положение верхнего края элемента от нижнего края родителя и наоборот_.



- [[свойство position 2021-10-17#^ab2d44|static]] — нормальное или статичное позиционирование, при этом элементы отображаются на веб-странице в том порядке, в каком они идут в исходном коде HTML сверху вниз. static — это значение по умолчанию для position.
-[[свойство position 2021-10-17#^1ef5c6|relative]] — относительное позиционирование. Изменяет положение элемента от его исходного расположения.
-[[свойство position 2021-10-17#^75091b|absolute]] — абсолютное позиционирование. Элемент при этом не существует в потоке документа и его положение задаётся относительно краёв браузера.
-[[свойство position 2021-10-17#^0f6cb0|fixed]] — фиксированное позиционирование. По своему действию похоже на абсолютное позиционирование, но в отличие от него привязывается к указанной свойствами left, top, right и bottom точке на экране и не меняет своего положения при прокрутке веб-страницы.
- **sticky** — липкое позиционирование. Обычно применяется для фиксации заголовка на одном месте, пока содержимое, к которому относится заголовок, прокручивается на странице.

