---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🔱
aliases:
  - 
cssclass: 
---

# Title: **[[js logic operators 2022-01-16]]**

## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [link](https://learn.javascript.ru/logical-operators)
- `Reviewed Date:` [[2022-01-16]]

# Логические операторы

В JavaScript есть три логических оператора: `||` (ИЛИ), `&&` (И) и `!` (НЕ).

## [|| (ИЛИ)](https://learn.javascript.ru/logical-operators#ili)

Оператор «ИЛИ» выглядит как двойной символ вертикальной черты:

`result = a || b;`

Традиционно в программировании ИЛИ предназначено только для манипулирования булевыми значениями: в случае, если какой-либо из аргументов `true`, он вернёт `true`, в противоположной ситуации возвращается `false`.

Существует всего четыре возможные логические комбинации:
`alert( true || true );   // true
alert( false || true );  // true
alert( true || false );  // true
alert( false || false ); // false`

Как мы можем наблюдать, результат операций всегда равен `true`, за исключением случая, когда оба аргумента `false`.

Если значение не логического типа, то оно к нему приводится в целях вычислений.

Например, число `1` будет воспринято как `true`, а `0` – как `false`:
```javascript
`if (1 || 0) { // работает как if( true || false )
  alert( 'truthy!' );
}`
```
Обычно оператор `||` используется в `if` для проверки истинности любого из заданных условий.

```javascript
`let hour = 9;

if (hour < 10 || hour > 18) {
  alert( 'Офис закрыт.' );
}`

`let hour = 12;
let isWeekend = true;

if (hour < 10 || hour > 18 || isWeekend) {
  alert( 'Офис закрыт.' ); // это выходной
}`
```
При выполнении ИЛИ || с несколькими значениями:

`result = value1 || value2 || value3;`

Оператор `||` выполняет следующие действия:

-   Вычисляет операнды слева направо.
-   Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат `true`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
-   Если все операнды являются ложными (`false`), возвращает последний из них.

Значение возвращается в исходном виде, без преобразования.

Другими словами, цепочка ИЛИ `"||"` возвращает первое истинное значение или последнее, если такое значение не найдено.
```javascript
`alert( 1 || 0 ); // 1
alert( true || 'no matter what' ); // true

alert( null || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( null || 0 || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( undefined || null || 0 ); // 0 (поскольку все ложно, возвращается последнее значение)`
```
Это делает возможным более интересное применение оператора по сравнению с «чистым, традиционным, только булевым ИЛИ».

1.  **Получение первого истинного значения из списка переменных или выражений.**
    
    Представим, что у нас имеется ряд переменных, которые могут содержать данные или быть `null/undefined`. Как мы можем найти первую переменную с данными?
    ```javascript
    `let currentUser = null;
    let defaultUser = "John";
    
    let name = currentUser || defaultUser || "unnamed";
    
    alert( name ); // выбирается "John" – первое истинное значение`
    
    Если бы и `currentUser`, и `defaultUser` были ложными, в качестве результата мы бы наблюдали `"unnamed"`.
    ```
2.  **Сокращённое вычисление.**
    
    Операндами могут быть как отдельные значения, так и произвольные выражения. ИЛИ вычисляет их слева направо. Вычисление останавливается при достижении первого истинного значения. Этот процесс называется «сокращённым вычислением», поскольку второй операнд вычисляется только в том случае, если первого недостаточно для вычисления всего выражения.
    
    Это хорошо заметно, когда выражение, указанное в качестве второго аргумента, имеет побочный эффект, например, изменение переменной.
    
    В приведённом ниже примере `x` не изменяется:
    ```javascript
    `let x;
    
    true || (x = 1);
    
    alert(x); // undefined, потому что (x = 1) не вычисляется`
    ```
    Если бы первый аргумент имел значение `false`, то `||` приступил бы к вычислению второго и выполнил операцию присваивания:
    `let x;
    
    false || (x = 1);
    
    alert(x); // 1`

## [&& (И)](https://learn.javascript.ru/logical-operators#i)

Оператор И пишется как два амперсанда `&&`:

`result = a && b;`

В традиционном программировании И возвращает `true`, если оба аргумента истинны, а иначе – `false`:

`alert( true && true );   // true
alert( false && true );  // false
alert( true && false );  // false
alert( false && false ); // false`

Пример с `if`:
```javascript
`let hour = 12;
let minute = 30;

if (hour == 12 && minute == 30) {
  alert( 'The time is 12:30' );
}`
```
## [И «&&» находит первое ложное значение](https://learn.javascript.ru/logical-operators#i-nahodit-pervoe-lozhnoeznachenie)

При нескольких подряд операторах И:

`result = value1 && value2 && value3;`

Оператор `&&` выполняет следующие действия:

-   Вычисляет операнды слева направо.
-   Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат `false`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
-   Если все операнды были истинными, возвращается последний.

Другими словами, И возвращает первое ложное значение. Или последнее, если ничего не найдено.

Вышеуказанные правила схожи с поведением ИЛИ. Разница в том, что И возвращает первое _ложное_ значение, а ИЛИ –  первое _истинное_.

Можно передать несколько значений подряд. В таком случае возвратится первое «ложное» значение, на котором остановились вычисления.


`alert( 1 && 2 && null && 3 ); // null`

**Когда все значения верны, возвращается последнее**

`alert( 1 && 2 && 3 ); // 3`

Приоритет оператора `&&` больше, чем у `||`

## [! (НЕ)](https://learn.javascript.ru/logical-operators#ne)

Оператор НЕ представлен восклицательным знаком `!`.

Синтаксис довольно прост:

`result = !value;`

Оператор принимает один аргумент и выполняет следующие действия:

1.  Сначала приводит аргумент к логическому типу `true/false`.
2.  Затем возвращает противоположное значение.

`alert( !true ); // false
alert( !0 ); // true`

В частности, двойное НЕ используют для преобразования значений к логическому типу:

`alert( !!"non-empty string" ); // true
alert( !!null ); // false`

То есть первое НЕ преобразует значение в логическое значение и возвращает обратное, а второе НЕ снова инвертирует его. В конце мы имеем простое преобразование значения в логическое.

Есть немного более подробный способ сделать то же самое – встроенная функция `Boolean`:

`alert( Boolean("non-empty string") ); // true
alert( Boolean(null) ); // false`

Приоритет НЕ `!` является наивысшим из всех логических операторов, поэтому он всегда выполняется первым, перед `&&` или `||`.





# Оператор объединения с null '??'

Оператор объединения с null представляет собой два вопросительных знака `??`.

Результат выражения `a ?? b` будет следующим:

-   `a`, если значение `a` определено,
-   `b`, если значение `a` не определено.

То есть оператор `??` возвращает первый аргумент, если он не `null/undefined`, иначе второй.

Оператор объединения с null не является чем-то принципиально новым. Это всего лишь удобный синтаксис, как из двух значений получить одно «определённое».

Вот как можно переписать выражение `result = a ?? b`, используя уже знакомые нам операторы:

`result = (a !== null && a !== undefined) ? a : b;`

Как правило, оператор `??` нужен для того, чтобы задать значение по умолчанию для потенциально неопределённой переменной.

`let user;

alert(user ?? "Аноним"); // Аноним`

Конечно, если бы переменная `user` содержала любое значение, кроме `null/undefined`, то мы бы увидели его:

`let user = "Иван";

alert(user ?? "Аноним"); // Иван`

## [Сравнение с ||](https://learn.javascript.ru/nullish-coalescing-operator#sravnenie-s)

Оператор ИЛИ `||` можно использовать для того же, что и `??`

Например, если в приведённом выше коде заменить `??` на `||`, то будет тот же самый результат:
```javascript
`let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "Суперкодер";

// показывает первое истинное значение:
_alert(firstName || lastName || nickName || "Аноним"); // Суперкодер_`
```
Оператор ИЛИ `||` существует с самого появления JavaScript, поэтому ранее для решения похожих задач разработчики использовали именно его.

С другой стороны, сравнительно недавно в язык был добавлен оператор объединения с null `??` как раз потому, что многие были недовольны оператором `||`.

Важное различие между ними заключается в том, что:

-   `||` возвращает первое _истинное_ значение.
-   `??` возвращает первое _определённое_ значение.

Проще говоря, оператор `||` не различает `false`, `0`, пустую строку `""` и `null/undefined`. Для него они все одинаковые, т.е. являются ложными значениями. Если первым аргументом для оператора `||` будет любое из перечисленных значений, то в качестве результата мы получим второй аргумент.

Однако на практике часто требуется использовать значение по умолчанию только тогда, когда переменная является `null/undefined`. Ведь именно тогда значение действительно неизвестно/не определено.

`let height = 0;

alert(height || 100); // 100
alert(height ?? 100); // 0`

-   `height || 100` проверяет, имеет ли переменная `height` ложное значение, что так и есть,
    -   поэтому результатом является второй аргумент, т.е. `100`.
-   `height ?? 100` проверяет, что переменная `height` содержит `null/undefined`, а поскольку это не так,
    -   то результатом является сама переменная `height`, т.е. `0`.

Если нулевая высота является «нормальным» значением, которое не должно заменяться значением по умолчанию, то оператор `??` делает как раз то, что нужно.
