---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🔱
aliases:
  - 
cssclass: 
---


# Title: **[[ПИСАТЬ СЮДА/JS Edited/main/operators/js basis operators 2022-01-16]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [link](https://learn.javascript.ru/operators)
- `Reviewed Date:` [[2022-01-16]]

# Базовые операторы, математика
## [Термины: «унарный», «бинарный», «операнд»](https://learn.javascript.ru/operators#terminy-unarnyy-binarnyy-operand)

Прежде, чем мы двинемся дальше, давайте разберёмся с терминологией.

-   _Операнд_ – то, к чему применяется оператор. Например, в умножении `5 * 2` есть два операнда: левый операнд равен `5`, а правый операнд равен `2`. Иногда их называют «аргументами» вместо «операндов».


    
-   _Унарным_ называется оператор, который применяется к одному операнду. Например, оператор унарный минус `"-"` меняет знак числа на противоположный:
    
   ```javascript
let x = 1;

x = -x;
alert( x ); // -1, применили унарный минус
```
    
-   _Бинарным_ называется оператор, который применяется к двум операндам. Тот же минус существует и в бинарной форме:
    
```javascript
let x = 1, y = 3;
alert( y - x ); // 2, бинарный минус вычитает значения
```
    
    Формально, в последних примерах мы говорим о двух разных операторах, использующих один символ: оператор отрицания (унарный оператор, который обращает знак) и оператор вычитания (бинарный оператор, который вычитает одно число из другого).

## [Математика](https://learn.javascript.ru/operators#matematika)

Поддерживаются следующие математические операторы:

-   Сложение `+`,
-   Вычитание `-`,
-   Умножение `*`,
-   Деление `/`,
-   Взятие остатка от деления `%`,
-   Возведение в степень `**`.

Первые четыре оператора очевидны, а про `%` и `**` стоит сказать несколько слов.

### [Взятие остатка %](https://learn.javascript.ru/operators#vzyatie-ostatka)

Оператор взятия остатка `%`, несмотря на обозначение, никакого отношения к процентам не имеет.

Результат `a % b` – это [остаток](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81_%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%BC) от целочисленного деления `a` на `b`.

```javascript
alert( 5 % 2 ); // 1, остаток от деления 5 на 2
alert( 8 % 3 ); // 2, остаток от деления 8 на 3
```

### [Возведение в степень **](https://learn.javascript.ru/operators#vozvedenie-v-stepen)

В выражении `a ** b` оператор возведения в степень умножает `a` на само себя `b` раз.

```javascript
alert( 2 ** 2 ); // 4  (2 умножено на себя 2 раза)
alert( 2 ** 3 ); // 8  (2 * 2 * 2, 3 раза)
alert( 2 ** 4 ); // 16 (2 * 2 * 2 * 2, 4 раза)
```

Математически, оператор работает и для нецелых чисел. Например, квадратный корень является возведением в степень `1/2`:

```javascript
alert( 4 ** (1/2) ); // 2 (степень 1/2 эквивалентна взятию квадратного корня)
alert( 8 ** (1/3) ); // 2 (степень 1/3 эквивалентна взятию кубического корня)
```

## [Сложение строк при помощи бинарного +](https://learn.javascript.ru/operators#slozhenie-strok-pri-pomoschi-binarnogo)

Обычно при помощи плюса `'+'` складывают числа.

Но если бинарный оператор `'+'` применить к строкам, то он их объединяет в одну:

```javascript
let s = "моя" + "строка";
alert(s); // моястрока
```

**Обратите внимание, если хотя бы один операнд является строкой, то второй будет также преобразован в строку.**

```javascript
alert( '1' + 2 ); // "12"
alert( 2 + '1' ); // "21"
```

Здесь операторы работают один за другим. Первый `+` складывает два числа и возвращает `4`, затем следующий `+` объединяет результат со строкой, производя действие `4 + '1' = 41`.

Сложение и преобразование строк — это особенность бинарного плюса `+`. Другие арифметические операторы работают только с числами и всегда преобразуют операнды в числа.

```javascript
alert( 6 - '2' ); // 4, '2' приводится к числу
alert( '6' / '2' ); // 3, оба операнда приводятся к числам
```

## [Приведение к числу, унарный +](https://learn.javascript.ru/operators#privedenie-k-chislu-unarnyy)

Плюс `+` существует в двух формах: бинарной, которую мы использовали выше, и унарной.

Унарный, то есть применённый к одному значению, плюс `+` ничего не делает с числами. Но если операнд не число, унарный плюс преобразует его в число.
```javascript
// Не влияет на числа
let x = 1;
alert( +x ); // 1

let y = -2;
alert( +y ); // -2

// Преобразует не числа в числа
alert( +true ); // 1
alert( +"" );   // 0
```

На самом деле это то же самое, что и `Number(...)`, только короче.

Необходимость преобразовывать строки в числа возникает очень часто. Например, обычно значения полей HTML-формы — это строки. А что, если их нужно, к примеру, сложить?

Бинарный плюс сложит их как строки:
```javascript
let apples = "2";
let oranges = "3";

alert( apples + oranges ); // "23", так как бинарный плюс объединяет строки
```

Поэтому используем унарный плюс, чтобы преобразовать к числу:
```javascript
let apples = "2";
let oranges = "3";

// оба операнда предварительно преобразованы в числа
alert( +apples + +oranges ); // 5

// более длинный вариант
// alert( Number(apples) + Number(oranges) ); // 5
```

С точки зрения математика, такое изобилие плюсов выглядит странным. Но с точки зрения программиста тут нет ничего особенного: сначала выполнятся унарные плюсы, которые приведут строки к числам, а затем бинарный `'+'` их сложит.


## [Присваивание](https://learn.javascript.ru/operators#prisvaivanie)

```javascript
let x = 2 * 2 + 1;

alert( x ); // 5
```

### [Присваивание = возвращает значение](https://learn.javascript.ru/operators#prisvaivanie-vozvraschaet-znachenie)

Вызов `x = value` записывает `value` в `x` _и возвращает его_.
```javascript
let a = 1;
let b = 2;

let c = 3 - (a = b + 1);

alert( a ); // 3
alert( c ); // 0
```
В примере выше результатом `(a = b + 1)` будет значение, которое присваивается переменной `a` (то есть `3`). Потом оно используется для дальнейших вычислений.

#### [Присваивание по цепочке](https://learn.javascript.ru/operators#prisvaivanie-po-tsepochke)

```javascript
let a, b, c;

a = b = c = 2 + 2;

alert( a ); // 4
alert( b ); // 4
alert( c ); // 4
```

## [Инкремент/декремент](https://learn.javascript.ru/operators#inkrement-dekrement)

-   **Инкремент** `++` увеличивает переменную на 1:
    
```javascript
let counter = 2;
counter++;        // работает как counter = counter + 1, просто запись короче
alert( counter ); // 3
```
    
-   **Декремент** `--` уменьшает переменную на 1:
    
```javascript
let counter = 2;
counter--;        // работает как counter = counter - 1, просто запись короче
alert( counter ); // 1
```
    
**Инкремент/декремент можно применить только к переменной. Попытка использовать его на значении, типа 5++, приведёт к ошибке.**

Операторы `++` и `--` могут быть расположены не только после, но и до переменной.

-   Когда оператор идёт после переменной — это «постфиксная форма»: `counter++`.
-   «Префиксная форма» — это когда оператор идёт перед переменной: `++counter`.

Обе эти инструкции делают одно и то же: увеличивают `counter` на `1`.

Есть ли разница между ними? Да, но увидеть её мы сможем, только если будем использовать значение, которое возвращают `++/--`.

Давайте проясним этот момент. Как мы знаем, все операторы возвращают значение. Операторы инкремента/декремента не исключение. Префиксная форма возвращает новое значение, в то время как постфиксная форма возвращает старое (до увеличения/уменьшения числа).

```javascript
let counter = 1;
let a = ++counter; // (*)

alert(a); // 2
```

В строке `(*)` _префиксная_ форма `++counter` увеличивает `counter` и возвращает новое значение `2`. Так что `alert` покажет `2`.

Теперь посмотрим на постфиксную форму:
```javascript
let counter = 1;
let a = counter++; // (*) меняем ++counter на counter++

alert(a); // 1
```

В строке `(*)` _постфиксная_ форма `counter++` также увеличивает `counter`, но возвращает _старое_ значение (которое было до увеличения). Так что `alert` покажет `1`.

Подведём итоги:

-   Если результат оператора не используется, а нужно только увеличить/уменьшить переменную, тогда без разницы, какую форму использовать:
    
```javascript
let counter = 0;
counter++;
++counter;
alert( counter ); // 2, обе строки сделали одно и то же
```
    
-   Если хочется тут же использовать результат, то нужна префиксная форма:
    
```javascript
let counter = 0;
alert( ++counter ); // 1
```
    
-   Если нужно увеличить и при этом получить значение переменной _до увеличения_ – нужна постфиксная форма:
    
```javascript
let counter = 0;
alert( counter++ ); // 0
```
    
Инкремент/декремент можно использовать в любых выражениях

Операторы `++/--` могут также использоваться внутри выражений. Их приоритет выше, чем у большинства других арифметических операций.

```javascript
let counter = 1;
alert( 2 * ++counter ); // 4
```

## [Побитовые операторы](https://learn.javascript.ru/operators#pobitovye-operatory)

Побитовые операторы работают с 32-разрядными целыми числами (при необходимости приводят к ним), на уровне их внутреннего двоичного представления.

Эти операторы не являются чем-то специфичным для JavaScript, они поддерживаются в большинстве языков программирования.

Поддерживаются следующие побитовые операторы:

-   AND(и) ( `&` )
-   OR(или) ( `|` )
-   XOR(побитовое исключающее или) ( `^` )
-   NOT(не) ( `~` )
-   LEFT SHIFT(левый сдвиг) ( `<<` )
-   RIGHT SHIFT(правый сдвиг) ( `>>` )
-   ZERO-FILL RIGHT SHIFT(правый сдвиг с заполнением нулями) ( `>>>` )

Они используются редко, когда возникает необходимость оперировать с числами на очень низком (побитовом) уровне. В ближайшем времени они нам не понадобятся, так как веб-разработчики редко к ним прибегают, хотя в некоторых сферах (например, в криптографии) они полезны. Можете прочитать [раздел о них](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators#%D0%91%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D0%BF%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B) на MDN, когда возникнет реальная необходимость.

## [Оператор «запятая»](https://learn.javascript.ru/operators#operator-zapyataya)

Оператор «запятая» (`,`) редко применяется и является одним из самых необычных. Иногда он используется для написания более короткого кода, поэтому нам нужно знать его, чтобы понимать, что при этом происходит.

Оператор «запятая» предоставляет нам возможность вычислять несколько выражений, разделяя их запятой `,`. Каждое выражение выполняется, но возвращается результат только последнего.

```javascript
let a = (1 + 2, 3 + 4);

alert( a ); // 7 (результат вычисления 3 + 4)
```

Первое выражение `1 + 2` выполняется, а результат отбрасывается. Затем идёт `3 + 4`, выражение выполняется и возвращается результат.

Запятая имеет очень низкий приоритет

**Пожалуйста, обратите внимание, что оператор `,` имеет очень низкий приоритет, ниже `=`, поэтому скобки важны в приведённом выше примере.**

Без них в `a = 1 + 2, 3 + 4` сначала выполнится `+`, суммируя числа в `a = 3, 7`, затем оператор присваивания `=` присвоит `a = 3`, а то, что идёт дальше, будет игнорировано. Всё так же, как в `(a = 1 + 2), 3 + 4`.

Зачем нам оператор, который отбрасывает всё, кроме последнего выражения?

Иногда его используют в составе более сложных конструкций, чтобы сделать несколько действий в одной строке.

```javascript
// три операции в одной строке
for (a = 1, b = 3, c = a * b; a < 10; a++) {
 ...
}
```

# Операторы сравнения

-   Больше/меньше: `a > b`, `a < b`.
-   Больше/меньше или равно: `a >= b`, `a <= b`.
-   Равно: `a == b`. Обратите внимание, для сравнения используется двойной знак равенства `==`. Один знак равенства `a = b` означал бы присваивание.
-   Не равно. В математике обозначается символом `≠`, но в JavaScript записывается как `a != b`.

**Результат сравнения имеет логический тип**

Все операторы сравнения возвращают значение логического типа:

-   `true` – означает «да», «верно», «истина».
-   `false` – означает «нет», «неверно», «ложь».

`alert( 2 > 1 );  // true (верно)
alert( 2 == 1 ); // false (неверно)
alert( 2 != 1 ); // true (верно)`

Результат сравнения можно присвоить переменной, как и любое значение:

`let result = 5 > 4; // результат сравнения присваивается переменной result
alert( result ); // true`

## [Сравнение строк](https://learn.javascript.ru/comparison#sravnenie-strok)

Чтобы определить, что одна строка больше другой, JavaScript использует «алфавитный» или «лексикографический» порядок.

Другими словами, строки сравниваются посимвольно.

```javascript
alert( 'Я' > 'А' ); // true
alert( 'Коты' > 'Кода' ); // true
alert( 'Сонный' > 'Сон' ); // true
```

Алгоритм сравнения двух строк довольно прост:

1.  Сначала сравниваются первые символы строк.
2.  Если первый символ первой строки больше (меньше), чем первый символ второй, то первая строка больше (меньше) второй. Сравнение завершено.
3.  Если первые символы равны, то таким же образом сравниваются уже вторые символы строк.
4.  Сравнение продолжается, пока не закончится одна из строк.
5.  Если обе строки заканчиваются одновременно, то они равны. Иначе, большей считается более длинная строка.

В примерах выше сравнение `'Я' > 'А'` завершится на первом шаге, тогда как строки `'Коты'` и `'Кода'` будут сравниваться посимвольно:

1.  `К` равна `К`.
2.  `о` равна `о`.
3.  `т` больше, чем `д`. На этом сравнение заканчивается. Первая строка больше.

Используется кодировка Unicode, а не настоящий алфавит

Приведённый выше алгоритм сравнения похож на алгоритм, используемый в словарях и телефонных книгах, но между ними есть и различия.

Например, в JavaScript имеет значение регистр символов. Заглавная буква `"A"` не равна строчной `"a"`. Какая же из них больше? Строчная `"a"`. Почему? Потому что строчные буквы имеют больший код во внутренней таблице кодирования, которую использует JavaScript (Unicode). Мы ещё поговорим о внутреннем представлении строк и его влиянии в главе [Строки](https://learn.javascript.ru/string).

## [Сравнение разных типов](https://learn.javascript.ru/comparison#sravnenie-raznyh-tipov)

*При сравнении значений разных типов JavaScript приводит каждое из них к числу.*

```javascript
alert( '2' > 1 ); // true, строка '2' становится числом 2
alert( '01' == 1 ); // true, строка '01' становится числом 1
```

Логическое значение `true` становится `1`, а `false` – `0`.

```javascript
alert( true == 1 ); // true
alert( false == 0 ); // true
```

Возможна следующая ситуация:

-   Два значения равны.
-   Одно из них `true` как логическое значение, другое – `false`.

```javascript
let a = 0;
alert( Boolean(a) ); // false

let b = "0";
alert( Boolean(b) ); // true

alert(a == b); // true!
```

С точки зрения JavaScript, результат ожидаем. Равенство преобразует значения, используя числовое преобразование, поэтому `"0"` становится `0`. В то время как явное преобразование с помощью `Boolean` использует другой набор правил.

## [Строгое сравнение](https://learn.javascript.ru/comparison#strogoe-sravnenie)

Использование обычного сравнения `==` может вызывать проблемы. Например, оно не отличает `0` от `false`:

```javascript
alert( 0 == false ); // true
```

Та же проблема с пустой строкой:

```javascript
alert( '' == false ); // true
```

Это происходит из-за того, что операнды разных типов преобразуются оператором `==` к числу. В итоге, и пустая строка, и `false` становятся нулём.

Как же тогда отличать `0` от `false`?

**Оператор строгого равенства `===` проверяет равенство без приведения типов.**

Другими словами, если `a` и `b` имеют разные типы, то проверка `a === b` немедленно возвращает `false` без попытки их преобразования.

```javascript
alert( 0 === false ); // false, так как сравниваются разные типы
```

Ещё есть оператор строгого неравенства `!==`, аналогичный `!=`.

Оператор строгого равенства дольше писать, но он делает код более очевидным и оставляет меньше места для ошибок.

## [Сравнение с null и undefined](https://learn.javascript.ru/comparison#sravnenie-s-null-i-undefined)

Поведение `null` и `undefined` при сравнении с другими значениями — особое:

При строгом равенстве `===`

Эти значения различны, так как различны их типы.

```javascript
alert( null === undefined ); // false
```

При нестрогом равенстве `==`

Эти значения равны друг другу и не равны никаким другим значениям. Это специальное правило языка.

```javascript
alert( null == undefined ); // true
```

При использовании математических операторов и других операторов сравнения `< > <= >=`

Значения `null/undefined` преобразуются к числам: `null` становится `0`, а `undefined` – `NaN`.


#### [Странный результат сравнения null и 0](https://learn.javascript.ru/comparison#strannyy-rezultat-sravneniya-null-i-0)

Сравним `null` с нулём:

```javascript
alert( null > 0 );  // (1) false
alert( null == 0 ); // (2) false
alert( null >= 0 ); // (3) true
```

С точки зрения математики это странно. Результат последнего сравнения говорит о том, что "`null` больше или равно нулю", тогда результат одного из сравнений выше должен быть `true`, но они оба ложны.

Причина в том, что нестрогое равенство и сравнения `> < >= <=` работают по-разному. Сравнения преобразуют `null` в число, рассматривая его как `0`. Поэтому выражение (3) `null >= 0` истинно, а `null > 0` ложно.

С другой стороны, для нестрогого равенства `==` значений `undefined` и `null` действует особое правило: эти значения ни к чему не приводятся, они равны друг другу и не равны ничему другому. Поэтому (2) `null == 0` ложно.

#### [Несравненное значение undefined](https://learn.javascript.ru/comparison#nesravnennoe-znachenie-undefined)

Значение `undefined` несравнимо с другими значениями:

```javascript
alert( undefined > 0 ); // false (1)
alert( undefined < 0 ); // false (2)
alert( undefined == 0 ); // false (3)
```

Почему же сравнение `undefined` с нулём всегда ложно?

На это есть следующие причины:

-   Сравнения `(1)` и `(2)` возвращают `false`, потому что `undefined` преобразуется в `NaN`, а `NaN` – это специальное числовое значение, которое возвращает `false` при любых сравнениях.
-   Нестрогое равенство `(3)` возвращает `false`, потому что `undefined` равно только `null`, `undefined` и ничему больше.

-   Относитесь очень осторожно к любому сравнению с `undefined/null`, кроме случаев строгого равенства `===`.
-   Не используйте сравнения `>= > < <=` с переменными, которые могут принимать значения `null/undefined`, разве что вы полностью уверены в том, что делаете. Если переменная может принимать эти значения, то добавьте для них отдельные проверки.

## Приоритет операторов

<table>
	<thead>
		<tr>
			<th>Precedence</th>
			<th>Operator type</th>
			<th>Associativity</th>
			<th>Individual operators</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>1</td>
			<td>member</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>. []</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>1</td>
			<td>new</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>new</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>2</td>
			<td>function call</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>()</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>3</td>
			<td>increment</td>
			<td>n/a</td>
			<td>++</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>3</td>
			<td>decrement</td>
			<td>n/a</td>
			<td>--</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4</td>
			<td>logical-not</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>!</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4</td>
			<td>bitwise not</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>~</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4</td>
			<td>unary +</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>+</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4</td>
			<td>unary negation</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>-</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4</td>
			<td>typeof</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>typeof</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4</td>
			<td>void</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>void</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4</td>
			<td>delete</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>delete</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>5</td>
			<td>multiplication</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>*</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>5</td>
			<td>division</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>/</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>5</td>
			<td>modulus</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>%</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>6</td>
			<td>addition</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>+</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>6</td>
			<td>subtraction</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>-</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>7</td>
			<td>bitwise shift</td>
			<td>left-to-right</td>
		<td>&amp;lt;&amp;lt; &amp;gt;&amp;gt; &amp;gt;&amp;gt;&amp;gt;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>8</td>
			<td>relational</td>
			<td>left-to-right</td>
		<td>&amp;lt; &amp;lt;= &amp;gt; &amp;gt;=</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>8</td>
			<td>in</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>in</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>8</td>
			<td>instanceof</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>instanceof</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>9</td>
			<td>equality</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>== != === !==</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>10</td>
			<td>bitwise-and</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>&amp;amp;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>11</td>
			<td>bitwise-xor</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>^</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>12</td>
			<td>bitwise-or</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>I</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>13</td>
			<td>logical-and</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>&amp;amp;&amp;amp;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>14</td>
			<td>logical-or</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>II</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>15</td>
			<td>conditional</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>?:</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>16</td>
			<td>yield</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>yield</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>17</td>
			<td>assignment</td>
			<td>right-to-left</td>
			<td>= += -= *= /= %= &amp;lt;&amp;lt;= &amp;gt;&amp;gt;= &amp;gt;&amp;gt;&amp;gt;= &amp;amp;= ^= I=</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>18</td>
			<td>comma</td>
			<td>left-to-right</td>
			<td>,</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>