 ---
type: paper
tags: 📥️/📜️
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[Создание флексбоксов 2022-06-24]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:`
- `Author:` 
	- `Notable Authors:` 
- `Keywords:` 
- `Specific Subject:` 
- `General Subject:` 
- `Reviewed Date:` [[2022-06-24]]


```
.container { 
  display: flex;
}
```

Мы включаем display: flex, чтобы объявить внешний элемент флекс-контейнером. Это всё что нужно, чтобы начать использовать флексбоксы. Теперь все дочерние элементы этого флекс-контейнера автоматически становятся флекс-элементами и, следовательно, размещаются с учётом модели флекс-вёрстки.

Но вы, наверное, заметили, что красный элемент шире двух остальных. Это потому, что мы применили к этому элементу flex-grow: 1. Вот код, который мы для этого использовали.

```
.red {
  background: orangered;
  flex-grow: 1;
}
```

Свойство [flex-grow](https://webref.ru/css/flex-grow) устанавливает _коэффициент роста_ флекс-элемента, который определяет, насколько элемент будет вырастать относительно других флекс-элементов (после распределения свободного пространства).

Начальное значение этого свойства равно нулю, поэтому у двух других элементов коэффициент роста равен нулю (поскольку для этих элементов мы не использовали свойство [flex-grow](https://webref.ru/css/flex-grow)). Это приводит к тому, что красный флекс-элемент увеличивается настолько, насколько это необходимо чтобы занять доступное пространство. Два других элемента сжимаются до тех пор, пока их размер не будет соответствовать их содержимому, и не более.

## примеры
#### Основа
```html

<!doctype html>
<title>Пример</title>
<style>
.container { 
  display: flex;
}
.red {
  background: orangered;
  flex-grow: 1;
}
.green {
  background: yellowgreen;
}
.blue {
  background: steelblue;
}
.container > div {
  font-size: 5vw;
  padding: .5em;
  color: white;
}
</style>
<div class="container">
  <div class="red">1</div>
  <div class="green">2</div>
  <div class="blue">3</div>
</div>
```

<iframe src="http://localhost:50000/htmlattachs/flexprimer1.html" style="background: white; border: none; width: 100%; height: 100%;"/></iframe>



#### ## Добавление содержимого

Вы наверное удивились, почему мы просто не установили ширину красного элемента с помощью свойства [width](https://webref.ru/css/width)? Да, мы могли бы это сделать, но в таком случае я не смог бы показать вам следующий фрагмент

<iframe src="http://localhost:50000/FLEXaddcontent.html" style="background: white; border: none; width: 500; height: 500;"/></iframe>

