---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🔱
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[variable 2022-01-16]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:` [link](https://learn.javascript.ru/variables)
- `Reviewed Date:` [[2022-01-16]]

### обьявление переменной
```javascript
let message;
message = 'Hello'; // сохранить строку_
```


**Повторное объявление вызывает ошибку**

Переменная может быть объявлена только один раз.
Повторное объявление той же переменной является ошибкой:
```javascript
let message = "Это";
// повторение ключевого слова 'let' приводит к ошибке
let message = "Другое";
// SyntaxError: 'message' has already been declared`
```
Поэтому следует объявлять переменную только один раз и затем использовать её уже без `let`.

## [Имена переменных](https://learn.javascript.ru/variables#variable-naming)

В JavaScript есть два ограничения, касающиеся имён переменных:

1.  Имя переменной должно содержать только буквы, цифры или символы `$` и `_`.
2.  Первый символ не должен быть цифрой.

#### Примеры допустимых имён:

`let userName;
let test123;`

Если имя содержит несколько слов, обычно используется [верблюжья нотация](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase), то есть, слова следуют одно за другим, где каждое следующее слово начинается с заглавной буквы: `myVeryLongName`.

Самое интересное – знак доллара `'$'` и подчёркивание `'_'` также можно использовать в названиях. Это обычные символы, как и буквы, без какого-либо особого значения.

Эти имена являются допустимыми:

`let $ = 1; // объявили переменную с именем "$"`

`let  = 2; // а теперь переменную с именем`

`alert($ + ); // 3`

#### Примеры неправильных имён переменных:

`let 1a; // не может начинаться с цифры`

`let my-name; // дефис '-' не разрешён в имени`

### Регистр имеет значение

Переменные с именами `apple` и `AppLE` – это две разные переменные.

Нелатинские буквы разрешены, но не рекомендуются

Можно использовать любой язык, включая кириллицу или даже иероглифы, например:
```javascript
let имя = '...';
let 我 = '...';
```

Технически здесь нет ошибки, такие имена разрешены, но есть международная традиция использовать английский язык в именах переменных. Даже если мы пишем небольшой скрипт, у него может быть долгая жизнь впереди. Людям из других стран, возможно, придётся прочесть его не один раз.

### Зарезервированные имена

Существует [список зарезервированных слов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0), которые нельзя использовать в качестве имён переменных, потому что они используются самим языком.

Например: `let`, `class`, `return` и `function` зарезервированы.

Приведённый ниже код даёт синтаксическую ошибку:
```javascript
let let = 5; // нельзя назвать переменную "let", ошибка!
let return = 5; // также нельзя назвать переменную "return", ошибка!
```

### Создание переменной без использования use strict

Обычно нам нужно определить переменную перед её использованием. Но в старые времена было технически возможно создать переменную простым присвоением значения без использования `let`. Это все ещё работает, если мы не включаем `use strict` в наших файлах, чтобы обеспечить совместимость со старыми скриптами.

```javascript
// заметка: "use strict" в этом примере не используется

num = 5; // если переменная "num" раньше не существовала, она создаётся

alert(num); // 5
```

Это плохая практика, которая приводит к ошибке в строгом режиме:

```javascript
"use strict";

_num = 5; // ошибка: num is not defined_
```

## [Константы](https://learn.javascript.ru/variables#konstanty)

Чтобы объявить константную, то есть, неизменяемую переменную, используйте `const` вместо `let`:

`const myBirthday = '18.04.1982';`

Переменные, объявленные с помощью `const`, называются «константами». Их нельзя изменить. Попытка сделать это приведёт к ошибке:

`const myBirthday = '18.04.1982';`

`myBirthday = '01.01.2001'; // ошибка, константу нельзя перезаписать!`

Если программист уверен, что переменная никогда не будет меняться, он может гарантировать это и наглядно донести до каждого, объявив её через `const`.

### [Константы в верхнем регистре](https://learn.javascript.ru/variables#konstanty-v-verhnem-registre)

Широко распространена практика использования констант в качестве псевдонимов для трудно запоминаемых значений, которые известны до начала исполнения скрипта.

Названия таких констант пишутся с использованием заглавных букв и подчёркивания.

Например, сделаем константы для различных цветов в «шестнадцатеричном формате»:

`const COLOR_RED = "#F00";`
`const COLOR_GREEN = "#0F0";`
`const COLOR_BLUE = "#00F";`
`const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";`

```// ...когда нам нужно выбрать цвет
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00`
```
Преимущества:

-   `COLOR_ORANGE` гораздо легче запомнить, чем `"#FF7F00"`.
-   Гораздо легче допустить ошибку при вводе `"#FF7F00"`, чем при вводе `COLOR_ORANGE`.
-   При чтении кода `COLOR_ORANGE` намного понятнее, чем `#FF7F00`.

Когда мы должны использовать для констант заглавные буквы, а когда называть их нормально? Давайте разберёмся и с этим.

Название «константа» просто означает, что значение переменной никогда не меняется. Но есть константы, которые известны до выполнения (например, шестнадцатеричное значение для красного цвета), а есть константы, которые _вычисляются_ во время выполнения сценария, но не изменяются после их первоначального назначения.

Например:

`const pageLoadTime = /* время, потраченное на загрузку веб-страницы */;`

Значение `pageLoadTime` неизвестно до загрузки страницы, поэтому её имя записано обычными, а не прописными буквами. Но это всё ещё константа, потому что она не изменяется после назначения.

Другими словами, константы с именами, записанными заглавными буквами, используются только как псевдонимы для «жёстко закодированных» значений.

## [Придумывайте правильные имена](https://learn.javascript.ru/variables#pridumyvayte-pravilnye-imena)

В разговоре о переменных необходимо упомянуть, что есть ещё одна чрезвычайно важная вещь.

Название переменной должно иметь ясный и понятный смысл, говорить о том, какие данные в ней хранятся.

Именование переменных – это один из самых важных и сложных навыков в программировании. Быстрый взгляд на имена переменных может показать, какой код был написан новичком, а какой – опытным разработчиком.

В реальном проекте большая часть времени тратится на изменение и расширение существующей кодовой базы, а не на написание чего-то совершенно нового с нуля. Когда мы возвращаемся к коду после какого-то промежутка времени, гораздо легче найти информацию, которая хорошо размечена. Или, другими словами, когда переменные имеют хорошие имена.

Пожалуйста, потратьте время на обдумывание правильного имени переменной перед её объявлением. Делайте так, и будете вознаграждены.

Несколько хороших правил:

-   Используйте легко читаемые имена, такие как `userName` или `shoppingCart`.
-   Избегайте использования аббревиатур или коротких имён, таких как `a`, `b`, `c`, за исключением тех случаев, когда вы точно знаете, что так нужно.
-   Делайте имена максимально описательными и лаконичными. Примеры плохих имён: `data` и `value`. Такие имена ничего не говорят. Их можно использовать только в том случае, если из контекста кода очевидно, какие данные хранит переменная.
-   Договоритесь с вашей командой об используемых терминах. Если посетитель сайта называется «user», тогда мы должны называть связанные с ним переменные `currentUser` или `newUser`, а не, к примеру, `currentVisitor` или `newManInTown`.

Звучит просто? Действительно, это так, но на практике для создания описательных и кратких имён переменных зачастую требуется подумать. Действуйте.

Повторно использовать или создавать новую переменную?

И последняя заметка. Есть ленивые программисты, которые вместо объявления новых переменных повторно используют существующие.

В результате их переменные похожи на коробки, в которые люди бросают разные предметы, не меняя на них этикетки. Что сейчас находится внутри коробки? Кто знает? Нам необходимо подойти поближе и проверить.

Такие программисты немного экономят на объявлении переменных, но теряют в десять раз больше при отладке.

Дополнительная переменная – это добро, а не зло.

Современные JavaScript-минификаторы и браузеры оптимизируют код достаточно хорошо, поэтому он не создаёт проблем с производительностью. Использование разных переменных для разных значений может даже помочь движку оптимизировать ваш код.
