---
type: paper
tags: 📥️/📜️/🩳/💻/🕸/🪟
aliases:
  - 
cssclass: 
---



# Title: **[[Медиа запросы 2022-06-18]]**


## Metadata:

- `Type:` [[&]]
- `Links:`
- `Author:` 
	- `Notable Authors:` 
- `Keywords:` 
- `Specific Subject:` 
- `General Subject:` 
- `Reviewed Date:` [[2022-06-18]]

# CSS: Медиа запросы

Для просмотра интернет-страниц используется множество устройств с различным размером и разрешений экрана: компьютеры, смартфоны, планшеты, ноутбуки и так далее. Такое количество устройств требует от разработчиков умение подстраивать свои страницы под разные вариации разрешений.

Один из способов изменить стили в зависимости от разрешения — использовании специальных CSS правил, которые срабатывают при выполнении заданных условий. Такими условиями могут быть:

-   Ширина или высота `viewport`
-   Горизонтальная или вертикальная ориентация экрана
-   Тип устройства

и другие.

В этом уроке узнаем о правиле `@media` и рассмотрим несколько стандартных вариантов применения. Задачей урока не является объяснить все тонкости работы с адаптивностью страниц, поэтому сосредоточимся на ключевых вещах.

## Правило media

Все медиа запросы строятся по похожему шаблону и используют конструкцию `@media`:

```css
@media (условие) {
  /* Правила */
}
```

Какие правила указываются внутри конструкции `@media`? Абсолютно любые! Думайте об этом, как о новом CSS файле, со своими селекторами, свойствами. Например, для определённого условия нужно изменить цвет текста элементов с классом `.text` на чёрный. Тогда конструкция примет такой образ:

```css
@media (условие) {
  .text {
    color: #000000;
  }
}
```

А какие бывают условия? Представим, что нужно изменить цвет текста, если ширина `viewport` меньше или равно 700 пикселей. Тогда указывается правило `max-width: 700px`. Очень похоже на обычное CSS правило, которое определит, что свойства должны отрабатывать, если ширина `viewport` 700 пикселей или меньше:

```css
@media (max-width: 700px) {
  .text {
    color: #000000;
  }
}
```

С приходом мобильных телефонов остро возникла необходимость работы с тем, как пользователь держит телефон: вертикально или горизонтально. Когда пользователь держит телефон вертикально, то высота экрана больше, чем его ширина. При горизонтальном использовании наоборот — ширина больше высоты. Это требует правильного выстраивания блоков на странице, чтобы ей было удобно пользоваться из любого положения.

В медиа запросах есть специальное условие `orientation`, которое может иметь одно из двух значений:

-   `portrait` — портретная ориентация устройства. Высота экрана **больше**, чем его ширина
-   `landscape` — альбомная ориентация устройства. Высота экрана **меньше**, чем его ширина

Пусть для портрентной ориентации текст будет белым, а для альбомной чёрным:

```css
@media (orientation: portrait) {
  .text {
    color: #ffffff;
  }
}

@media (orientation: landscape) {
  .text {
    color: #000000;
  }
}
```

Медиа запросы могут быть куда сложнее, и учитывать множество разных вариаций. В рамках одного урока это не описать, но вы уже познакомились с тем, как строятся медиа запросы, для чего они существуют и как добавить их в свой CSS файл